edda 2/2003
Den fruktbare uenighet og faglige debatt har
ikke preget Edda så sterkt som redaksjonen
kunne ha ønsket. Forhåpentligvis kan dette
nummeret rette opp noe. Christine Hamms avhandling
Medlidenhet og melodrama. Amalie Skrams
litteraturkritikk og ekteskapsromaner bringer inn
nye perspektiver på forfatterskapet idet medlidenhetskravet
til litteraturen, slik det kommer
til uttrykk i Skrams kritiske virksomhet, oppfattes
som nøkkelen til å forstå disse romanenes
melodramatiske karakter. Disputasen aktualiserer
en rekke grunnleggende problemer innen
vårt fag: forholdet mellom filosofi og litteratur,
språk og dagliglivserfaring, mellom fiksjon og
kritikk, kunst og samfunn, liksom forståelsen av
forfatterintensjon, ansvar, skeptisisme, psykoanalysens
nytte for tekstfortolkningen samt ikke
minst kjønnets betydning og feminismens aktuelle
status. 
Debatten mellom førsteopponenten Irene
Iversen og doktoranden dreier seg om forholdet
til etablert forskning, bruken av narratologiske
og psykoanalytiske begreper, forståelsen av
Skrams litteraturkritikk. Mens dukkemetaforen
i Skrams  “Betragtning over Et Dukkehjem”
(1880) tjener som utgangspunkt for Hamms
fremstilling av Skrams skeptisisme (hvordan kan
man utenfra vite noe om ‘dukkens’ sjelsliv?),
insisterer Iversen på at essayet er et typisk eksempel
på den naturalistiske “opplysningsdis-
kurs”. Der Skram i Hamms optikk ser ‘Gaader’,
er hun etter opponentens oppfatning opp-
tatt av hvordan gåtene skal løses. Doktoranden
hevder i sitt svar at både Skrams litterære og litteraturkritiske
tekster er langt mer kompliserte
og formalt sett mer sammensatte enn det Iversen
gir uttrykk for. Imidlertid kan det se ut til at
begge kan være enige i at kvinnenes opplevelse
av manglende evne til å gjøre seg forstått eller få
anerkjennelse, deres ukjenthet, henger sammen
med deres avvisning av atskiltheten (den kjønnete
kroppen), noe som kaller på en melodra-
matisk uttrykksform. Uenigheten går på hvorvidt
dette er uttrykk for en gyldig eksistensiell
erfaring, eller en mangel på innsikt.
Anniken Greve tar opp et problem som går
langt ut over Christine Hamms avhandling når
hun stiller spørsmålet om den tenkning som
måtte foregå i en litterær tekst best kommer til
sin rett ved at en tolker denne med en filosofs –
i det aktuelle tilfellet Stanley Cavells – begreper.
Vil ikke begrepene fungere som en for-
håndsbestemmelse av tekstens tema? Etter Greves
syn ville avhandlingen ha tjent på at sinns-
problematikken og skeptisismetematikken i en
første omgang var blitt presentert på romanens
premisser for deretter å utdypes og problematiseres
ved filosofens hjelp. På dette svarer dok-
toranden at inspirasjon fra en filosof kan få en til
å se nye sider ved et forfatterskap. Det foreligger
et gjensidig forhold mellom teori (filosofi,
psykologi osv.) og litteratur. Disputasen demonstrerer
også et implisitt faktum: dramaets
påvirkningskraft og dominans utover fra midten
av 1800-tallet, uten at melodramaets egenart er
blitt viet stor oppmerksomhet i den faglige diskusjonen.
Unni Langås tar for seg de fordommer og
fantasier som bestemmer kvinnebildet i et utvalg
tekster av Norges fremste romantiske dik-
953.book  Page 113  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 1 4   
ter, Henrik Wergeland. Så vel “De sammenvoxne
Træer”, den første fortelling i Hassel-Nødder,
som hans kjærlighetsbrev fra perioden 1824–
1828 viser hvordan håpløs forelskelse (som ifølge
Langås på en ubestemt måte inkluderer flere
unge piker, deres og hans egen mor) omdannes
til symboler og skrift, og hvordan denne transformasjonen
er lystbetont. Kjærlighetsobjektet
står fram som en diamant hvis vesentligste
egenskap er at den speiler hans eget vesen.
Samtidig vitner brevene om forhold av ganske
annerledes fysisk karakter til kvinner av folket.
Denne splittelsen mellom kropp og sjel er det
diktningen etter Langås’ oppfatning fremstiller
og bearbeider og forsøker å hele. I sin gjennomgang
av “Til Stella” fra Digte. Første Ring (1829),
polemiserer artikkelforfatteren mot harmoniserende
fortolkere som i sjelebryllupet i diktets
himmel har funnet det ultimate svar på de spenninger
som utspiller seg. Romantikken er mo-
derne i formuleringen av en ny subjektiv bevissthet,
derimot fører den videre og forsterker
en kjønnsdikotomi som tenderer mot å ekskludere
kvinnen som aktør i den symbolske orden.
Også den androgyne tittelfiguren i Hamsuns
novelle “Dronningen av Saba” (1892) finner
som borgerfrue i Kalmar sin plass i et tradisjonelt
mønster, men ikke uten først å ha vekket
motstridende og foruroligende følelser hos jegfortelleren.
Heller ikke tittelen er entydig. Eli-
sabeth Oxfeldt viser i sin analyse hvordan den
bibelske legenden, Julius Kronbergs maleri,
den unge kvinnen og Hamsuns to tekster (foruten
novellen en Dagblad-artikkel fra 1888)
sammen og hver for seg iscenesettes som elementer
i en verden hvor hierarkier, årsakssam-
menhenger og stabile grenser er satt på spill, inklusive
dikotomiene orient og oksident, mann
og kvinne, før og nå, virkelighet og fiksjon, visuell
og verbal fremstilling. Den kunstinteres-
serte litterat prøver gjennom Kronbergs maleri
– og etter de mest moderne franske forelegg –
å få kontakt med det orientalske som en verden
hevet over tiden og den moderne forvirring,
men hindres ifølge Oxfeldt paradoksalt nettopp
av de begrensninger som ligger i den provinsialisme
han er henvist til, fjernt fra det sant mo-
derne. Slik inngår Oxfeldts artikkel sammen
med de øvrige bidragsytere i noe som ser ut til
å være et massivt framstøt for å bryte ned muren
mellom de skjønne kunster på den ene side
og sakprosa (som kunst- eller litteraturanmeldelser),
biografiske dokumenter (som brev) og
sosiopolitiske forhold på den annen. 
Ellers bringer nummeret en anmeldelse av
Atle Kittangs avhandling om Ibsens heroisme
ved Jørgen Dines Johansen. Bente Aamotsbakken
presenterer en tysk avhandling av Bettina
Baur om melankolien i Cecilie Løveids forfatterskap,
mens Dag Heedes Blixen-bok, anmeldt
av Gitte Mose i Edda 1/2003, blir gjenstand for
omtale fra en ny vinkel, ved Lars Rune Waage.
Under rubrikken Debatt bringer vi Ivar Havneviks
tilsvar til Sissel Furuseths anmeldelse av
hans norske lyrikkhistorie, Dikt i Norge. 
God lesning!
Andreas G. Lombnæs Jahn Thon
953.book  Page 114  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 © Universitetsforlaget
edda 2/03
Christine Hamm
Medlidenhet og melodrama.
Amalie Skrams litteraturkritikk 
og ekteskapsromaner
Doktordisputas, Universitetet i Bergen 28. juni 2002
Førsteopponent Irene Iversen
Utfordrende perspektiv på 
Amalie Skram
Christine Hamms avhandling, Medlidenhet og melodrama.
Amalie Skrams litteraturkritikk og ek-
teskapsromaner, er et ambisiøst vitenskapelig arbeid,
som bringer inn et nytt og utfordrende
perspektiv på Amalie Skrams forfatterskap. Avhandlingen
tar for seg Amalie Skrams fire ek-
teskapsromaner, Constance Ring (1885), Lucie
(1888), Fru Inés (1890) og Forraadt (1892) og leser
dem i lys av forfatterens litteraturkritiske ar-
tikler, der det blir lagt vekt på at Amalie Skram
formulerer et medlidenhetskrav til litteraturen,
som gir nøkkelen til å forstå ekteskapsromanenes
melodramatiske karakter. 
Medlidenhet og melodrama
Det er gledelig at det er kommet en ny doktoravhandling
om Amalie Skrams forfatterskap. Jeg
ser det som et signal om at det holder på å få en
plass i den norske litterære kanon, der det før
har hatt en usikker status. Men for å følge
Christine Hamm i hennes tolkning, må en være
villig til å legge bort noen gamle forventninger
om forfatterskapet. Hun kommer med en omvurdering
av forfatterskapet som består i at hun
ikke primært ser Skram som naturalist, eller i
at det i alle fall dreier seg om en annen slags naturalisme
enn den tidligere forskning har ope-
rert med. Tittelen på avhandlingen angir det
hun selv kaller «to sentrale, relaterte aspekter»
ved Skrams forfatterskap, medlidenhet og melodrama.
Hun hevder at selv om argumentasjonen
i Skrams litteraturkritiske artikler tilsynelatende
følger den samfunnskritiske og naturalistiske
diskursen i tiden, er Skrams forhold til naturalismen
preget av ambivalens, og nøkkelen til
denne ambivalensen finner hun i Amalie Skrams
spesielle interesse for karakterenes psykologi,
eller med Hamms foretrukne betegnelse, deres
«sjel». Christine Hamm hevder at Amalie
Skram ville at den moderne litteraturen skulle
ha «sjelen som et undersøkelsesobjekt» (52), og
at hennes viktigste krav ut fra dette ble at både
forfatterne og leserne måtte vise medlidenhet og
«lide med andre menneskers lidelse» (s.s.). At
Skram kalte forfatterskapet sitt en «martyrkrakk»
og en «sjelelig lidelse» ser Hamm som et
argument for dette, og hun hevder at engasjementet
for lidende mennesker paradoksalt nok
953.book  Page 115  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 1 6   C H R I S T I N E  H A M M
leder til at Skram kommer til å ta i bruk ulike
former for melodramatisk teatralitet og overekspressivitet
i sin estetiske argumentasjon og at
også ekteskapsromanene er preget av melodramaets
logikk. 
Medlidenhetskravet og opptattheten av
«sjelen» sporer Hamm allerede i Skrams tidlige
anmeldelser, der hun omtaler forfattere
som Tolstoj (1877), Ibsen (1880) og Kielland
(1880 og 1883), men hun finner det særlig tydelig
formulert i den lange pamfletten om
Christian Krohgs Albertine (1887), der Skram
kaller Krohgs roman for et «dokument» med
«gribende magt» og karakteriserer forfatteren
som et menneske som «søger (...) at puste liv i
barmhjertighedsfølelsen og den kristelige
næstekjærlighed». For Skram ligger romanens
kvalitet i at den kvinnelige hovedpersonen blir
skildret slik at leseren «hele tiden lider lidelsen
med hende», hevder Christine Hamm
(55). Og hun påpeker at anmeldelsen er full av
patos, noe som blir en nøkkel til å forstå den
tvilen som ligger under hos Amalie Skram.
Tvilen uttrykker en underliggende skeptisisme
og får henne til å ta i bruk melodramatiske virkemidler.
Skeptisismen som nøkkel
For å forstå spenningsforholdet mellom Skrams
naturalistiske tro på sann virkelighetsskildring
og hennes bruk av melodramatiske virkemidler,
både i den estetiske argumentasjonen og i ekteskapsromanene,
trekker Christine Hamm inn
den filosofiske drøftingen av skeptisismens problem,
særlig slik den har vært ført av den ame-
rikanske språkfilosofen Stanley Cavell. Cavell
stiller liksom Wittgenstein spørsmål om de forutsetningene
for kommunikasjon og mening
som ligger i dagligspråket og det hverdagslige eller
dagligdagse (eng. the ordinary), og han ser skeptisismen
som en trussel eller en fristelse til å be-
nekte det forholdet vi står i til den moderne
verden, som er nærmest uunngåelig, fordi forsøkene
på å begrunne menneskets eksistens og
gi tingene mening bare kan støtte seg på dagligspråket.
Vi opplever at vi ikke kjenner oss selv
eller vårt sinn (our minds) og at det er umulig å
formidle vår opplevelse av verden og vårt sinn
til «den andre». Vi skal for øvrig legge merke til
at Cavell skriver både om sinn, sjel, bevissthet
(mind) og selv, mens Hamm stort sett bare bruker
begrepet sjel. I Contesting Tears. The Holly-
wood Melodrama of the Unknown Woman (1996)
har han beskrevet en rekke Hollywood-filmer
med kvinnelig hovedperson, som han kaller
henholdsvis gjengifte-komedier og den ukjente
kvinnens melodrama. Han identifiserer ekteskapet
med det hverdagslige, og ser det som en institusjon
der vi prinsipielt har muligheten til (eller
kan drømme om) å bli forstått eller kjent av den
andre. I noen filmer blir drømmen blir oppfylt,
da har vi med gjengifte-komedier å gjøre, men når
den kvinnelige hovedpersonen ikke får en slik
forståelse, er sjangeren den ukjente kvinnens melodrama.
Christine Hamm bruker det samme grepet
på Amalie Skrams ekteskapsromaner. Når
Skram beskriver Noras sjel eller «indre Menneske»
som en «gåte» i en artikkel om Et Dukke-
hjem (1880), ser hun det som en indikasjon på
at hun tviler på at det er mulig å kjenne sjelen.
Og i ekteskapsromanene hevder hun at plottene
og karaktertegningen røper at forfatteren har
gjort en «erfaring om den andres utilgjengelighet».
De uttrykker den samme tvilen på for-
midlingen av sjelen og på å kunne gjøre seg forstått
eller «kjent» (52) som Cavell beskriver
som skeptisisme, og de spiller ut denne konflikten
gjennom ulike former for overekspressivitet
og teatralitet, som er karakteristisk for det melodramatiske.
Mellom teatralitet og antiteatralitet
Avhandlingen er dessuten inspirert av den amerikanske
kunsthistorikeren Michael Fried. I Ab-
sorption and Theatralicality (1988) og Manet’s Mo953.book
Page 116  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   117
dernism (1996) hevder han at det skjer et viktig
skifte i bildekunsten fra en førmoderne, antiteatralsk
kunstforståelse, formulert av Denis Dide-
rot, til en moderne teatralitet, representert ved
Edouard Manet. Mens Diderot krevde at kunsten
ikke skulle reflektere at den har en betrakter
og ikke henvende seg til betrakteren, men gestalte,
og gi betrakteren muligheten til, en total
oppslukthet (absorption) i kunstverket, begynner
den moderne bildekunsten fra Edouard Manet å
innreflektere at bildet har en betrakter, lar modellene
eller de malte figurene rette seg mot
betrakteren og bruker distanserende eller teatralske
fremstillingsformer, som bryter med il-
lusjonen om at en kan la seg oppsluke av verket. 
Christine Hamm hevder at Amalie Skram
fremmer samme kunstoppfatning som Diderot.
For å vekke medlidenhet må litteraturen forholde
seg «kjølig-observerende» eller antiteatralsk
til sitt stoff. Bare slik kan den «overbevise andre
om (de kvinnelige hovedpersonenes) (adskilte)
eksistens» (7) og «sikre at lidelsene ikke blir
mistolket som iscenesettelser av fiktive lidelser»
(9). Dette hevder Hamm også får konsekvenser
for Skrams syn på narrasjonsmåten i moderne
romaner (85–86), men hun understreker at
Amalie Skram hele tiden likevel foretar «en balanseakt
mellom identifikasjon og distanse»
(101). Hun proklamerer antiteatralitet, men
medlidenhetskravet og den underliggende skeptisismen
får henne til å ty til patos og ulike tea-
tralske uttrykksformer. 
Ved siden av Stanley Cavell og Michael Fried
er dessuten Sigmund Freuds teorier, særlig
kvinnelighetsteoriene hans, en viktig referanse i
Hamms avhandling. Hun bruker dem gjennomgående
i lesningene av ekteskapsromanene.
Men vi får dessverre ikke noen utdypende drøfting
av psykoanalytisk litteraturteori, verken av
dens status som tekstanalytisk redskap eller som
en teori om kjønn.
Benekting 
Jeg ser den manglende ekspliseringen av forholdet
til psykoanalytisk teori som en svakhet ved
Christine Hamms avhandling. Jeg mener at den
viser seg i de konkrete tekstanalysene, og jeg
synes den er påfallende fordi en av de sentrale
påstandene i avhandlingen, at Amalie Skram er
en skeptiker selv om hun forsvarer et naturalistisk
litteraturprogram, faktisk hviler på et psy-
koanalytisk resonnement om benekting. 
Benekting vil i psykoanalytisk sammenheng si
at en person ikke vil vite av noe hun egentlig
vet. Christine Hamm bruker begrepet gjennomgående
i hele avhandlingen for å forklare
Amalie Skrams motsetningsfulle forsvar for en
naturalistisk og antiteatralsk estetikk. Den gjennomgående
mistanken bak fortolkningene hen-
nes er at når Skram argumenterer for en antiteatralsk
(naturalistisk) litteratur som gir leseren
mulighet til oppslukthet i de fiktive karakterene,
uttrykker hun en fantasi om å kunne kjenne
den andre og hennes lidelser fullt ut, en fantasi
om å bli forstått «på tross av språk», og at det
betyr at hun benekter den skeptisistiske viten om
at det «i prinsippet» er umulig å overvinne sin
egen og den andres atskilthet og ukjenthet. Slik
leses Skrams hyllest til Christian Krohgs Albertine
som et uttrykk for en skeptisistisk tvil: «Med
sin fantasi forsøker Skram derfor å benekte sin
(implisitte) innsikt i den andres prinsipielle
ukjenthet. Denne benektelsen består i kravet
om å måtte kjenne den andre fullt ut» (60).
Hamm sporer benektingsmekanismen allerede
i de tidlige anmeldelsene til Skram, for ek-
sempel i omtalen av Leo Tolstojs Ekteskapslykke
(1877), der hun tolker det Skram skriver om at
Tolstoj gjør «sjelen til et undersøkelsesobjekt»
som en indikasjon på at hun tviler på «formidling
av sjelen» (52). Her går hun på tvers av tid-
ligere forskning, som arbeider av Irene Engelstad
(1984) og Geir Kjetsaa (1986), som har
fremhevet at Amalie Skram var en av de første
som så Tolstojs realisme. Hamm leser forsvaret
953.book  Page 117  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 1 8   C H R I S T I N E  H A M M
for realismen som et uttrykk for benekting hos
Amalie Skram. Likedan finner hun benekting i
Skrams anmeldelser av J.P. Jacobsens romaner,
både den av Fru Marie Grubbe som kom i 1877,
og den av Niels Lyhne fra 1881. I omtalen av Fru
Marie Grubbe legger hun vekt på at forfatteren
fremstiller sjelen som en «Gaade» og som et
«innestengt rom» (52). Amalie Skram erkjenner
at sjelens gåte ikke «kan åpnes for andre»,
og viser slik en skeptisistisk «tvil på uttrykket».
Hun krever tilsynelatende «opplysning» og «utredning»
av den menneskelige psykologi, og at
sjelene skal kunne betraktes uten distanse, men
for Hamm er dette uttrykk for en «benektende
fantasi» som hun utvikler for å kunne unngå tvil
om den andres bevissthet» (54, min uth.).
Benekting og benektende fantasi er også nøkkelordene
i tolkningen av Skrams omtale av Ge-
orge Eliot (1877), der Christine Hamm finner
at Amalie Skram reagerer overdrevent negativt
på den sentrale karakteren i «The Lifted Veil».
Karakteren er en clair-voyant (sic), og Christine
Hamm tolker Skrams negative reaksjon som et
ønske om å «være en clair-voyant» selv (61).
Hun fantaserer om klarhet og benekter (det hun
vet) at det ikke er mulig å se inn i den andre.
Det samme resonnementet styrer tolkningen av
«En Betragtning over Et Dukkehjem» (1880), der
benektingsmekanismen blir funnet i Skrams
kommentar om at Nora må spille en dukkerolle
for sin mann og at han behandler henne «som
om hun ikke har en bevissthet» (63). Og her er
det ikke bare Nora, eller Ibsen, som uttrykker
erfaringen om at kvinnen ikke kan bli «forstått
som menneske med egne ønsker og begjær»
(64); tolkningen uttrykker Skrams egen erfaring
av ukjenthet, og hennes skeptisisme. 
Endelig blir også benektingsbegrepet sentralt
i lesningen av de fire ekteskapsromanene. Tolkningene
sikter ikke minst mot å vise hvilken
type skeptisisme de ulike kvinnelige romankarakterene
representerer, og Constance Ring,
Lucie og Fru Inés blir sett som representanter
for en passiv skeptisisme, mens Aurora i Forraadt
står for «en aktiv skeptisisme» (221). Hun
blir også sett som et offer for en benektende
fantasi. Hun benekter sin ukjenthet og sin atskilthet
både overfor seg selv og ektemannen,
og i det ligger det også at hun er «er uvitende
om den kjønnete kroppen» (244). 
Insisteringen på benekting og benektende
fantasi kan gi inntrykk av at Christine Hamm vil
gi en tradisjonell psykoanalytisk diagnose av
Amalie Skram, men ut fra den argumentasjonen
som blir ført i avhandlingen, må vi anta at det i
alle fall ikke er intensjonen. Den benektingen
som Christine Hamm ettersporer både hos forfatteren
og hos hennes romanfigurer er snarere
å forstå som en fristelse eller feil som gjør seg
gjeldende i tenkningen eller i språket generelt,
og dermed i vårt daglige liv, og som Hamm,
med Stanley Cavell, ser som en av grunnene til
at vi fristes til skeptisisme. Men den får i alle fall
Amalie Skram til å fremstå som en skeptiker,
uansett om hun ikke mente å være det. Hun er
en skeptiker malgré elle – mot sin vilje.
Filosofisk lesning
Som en samlende karakteristikk av Christine
Hamms avhandling vil jeg si at den sikter mot å
gi en filosofisk lesning av Skrams ekteskapsromaner.
Dette er en ambisjon som jeg for min del
applauderer. Det viser vilje til å gå nye veier i
den litteraturvitenskapelige «samtalen» med
litteraturen, og det bryter med en tendens i faget
litteraturvitenskap til å fokusere ensidig på
de formelle aspektene ved litteraturen, som
tradisjonelt er det som har hatt status som «litteraritet»
og det spesifikt kunstneriske. I tillegg
har avhandlingen en psykoanalytisk dimensjon,
som er lite eksplisert, men som blir bestemmende
for tolkningsmåten. Ved å se bak eller
under Amalie Skrams naturalisme, åpner Christine
Hamm for å lese ekteskapsromanene hen-
nes som fortellinger der det utspiller seg eksistensielle
drama omkring kvinners forgjeves for-
søk på å formidle sin «sjel» eller sin erfaring i
953.book  Page 118  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   119
ekteskapet og samfunnet. Skram fremtrer som
en forfatter som tyr til melodrama for å gestalte
den tilstanden av ukjenthet som hun selv og de
kvinnelige karakterene opplever ved at de ikke
kan gjøre seg forstått gjennom språket. Og vi
overraskes med lesninger som gjør Amalie
Skrams kvinnelige «heltinner» til plottere og
hevnere i operaaktige, melodramatiske drama,
der de fremfører hevnarier overfor de institusjonene
og de mennene som stenger dem (eller
sjelene deres) inne. 
Det hører også med til denne tolkningen at
de kvinnelige karakterene nesten per definisjon
fremstår som uforståelige og usympatiske. Slik
får vi kanskje noe av forklaringen på hvorfor
Amalie Skrams ekteskapsromaner virket så provoserende
da de kom ut, og også har fortsatt å
provosere både leserne og kritikerne. 
Avhandlingen pretenderer ikke, slik jeg ser
det, å gi en historisk lesning av Amalie Skrams
verk. Forfatterskapet blir riktignok plassert
innenfor den nordiske naturalismen, men i den
grad Hamm kommer inn på den historiske sammenhengen,
holder hun seg stort sett til all-
ment kjente litteraturhistoriske forhold som det
ikke blir gjort noe forsøk på å problematisere
eller gi noen ny historisk fortolkning av. Den
gir heller ikke plass for en diskusjon av den modernitetsdiagnosen
som kan sies å ligge i Stanley
Cavells skeptisismeforståelse. 
Uklarheter 
Samtidig som jeg applauderer Christine Hamms
prosjekt, vil jeg påpeke at avhandlingen har en
kronglete språkføring og ofte er upresis i sin omgang
med begrepene. Jeg tror dessverre ikke at
det bare skyldes at Christine Hamm er tysk, men
har vært så sjenerøs å skrive avhandlingen sin på
norsk. Det er noe pedantisk-definitorisk ved argumentasjonen
mange steder som bl.a. viser seg
i overhyppighet av setninger med derfor og fordi,
som skaper en mistanke om at begrepene og resonnementene
ikke alltid er helt avklarte. 
Tendensen til å erstatte argumentasjon med
en form for logisk bevisføring viser seg særlig
der hvor det handler om Skrams benekting.
Hvis vi ser nøyere på en kommentar til Skrams
lesning av Christian Krohgs Albertine (60), som
jeg alt har sitert, ser vi hvordan argumentasjonen
er basert på flere logisk-definitoriske slut-
ninger og årsaksslutninger med «derfor»: 
Skram er med andre ord overbevist om den andres
(Albertines) smerte (…) Men dette viser omvendt at
hun tviler på at denne forståelsen er mulig i det dagligdagse
(…) Med sin fantasi forsøker Skram derfor å
benekte sin (implisitte) innsikt i den andres prinsipielle
ukjenthet. Denne benektelsen består i kravet om å
måtte kjenne den andre fullt ut (60, mine uthevelser).
Senere i det samme avsnittet får vi vite at når
Amalie Skram argumenterte for at Krohgs roman
Albertine var et «troverdig dokument» og
«bekreftet hennes eksistens», «viser» det «omvendt
at hun tviler på at denne forståelsen er
mulig i det dagligdagse» (60, min uth.). 
For meg er det et paradoks at en avhandling
som har som sitt program å lytte etter forfatterens
stemme eller intensjon, slik vi skal se, hvi-
ler så sterkt på et grep som gjør det mulig å omtolke
nesten alle utsagn av forfatteren, uavhen-
gig av hva hun selv måtte ha intendert. Både
benektingstesen og den logisk-definitoriske argumentasjonsmåten
får Christine Hamm til å
fremtre som mer en nedlatende enn en lyttende
fortolker. Jeg spør meg også om hun ikke overtolker,
eller til og med feiltolker Stanley Cavell
når hun insisterer på at Skrams tro på viten må
hvile på en benekting av at vi ikke kan vite. Cavell
påstår vel ikke at skeptisismen er den eneste
sanne viten om hva vi kan vite (eller om umuligheten
av å vite)? 
Jeg vil også påpeke at det er uklarheter i måten
Hamm stiller spørsmålet om leserens og for-
tolkerens rolle på i første kapittel. Vi får inntrykk
av at denne diskusjonen er et viktig anliggende
for Christine Hamm. Hun innleder kapitlet
953.book  Page 119  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 2 0   C H R I S T I N E  H A M M
med en personlig bekjennelse om de lesererfaringene
hun har hatt i forbindelse med Amalie
Skrams verk, og redegjør for sitt filosofiske syn
på tekster som språkhandlinger, som hun hevder
må forstås ut fra sin kontekst. Konteksten defineres
både som relasjonen til publikum, det histo-
riske tidspunktet eller perioden teksten er skrevet
i, og som forholdet til andre tekster eller
språkhandlinger, men særlig forfatterens egne
(se 23 og 34–35). Dessuten blir det lagt vekt på
at tekstene må leses ut fra den motivasjonen eller
intensjonen som styrer dem (se annenoppo-
nentens innlegg). Tekstene må ikke bli fratatt
sin «menneskelige stemme» (16), og det mener
Hamm at den tidligere Skram-forskningen har
gjort. Den ser hun som autoritær i sin tekstforståelse,
ved at den har påført tekstene sine egne
meninger istedenfor å lytte etter deres egen
«stemme». Hennes egen fortolkningsstrategi vil
være å inngå «i en slags dialog med forfatteren,
for så å inngå i en dialog med andre lesere»
(18). 
I denne innledende posisjoneringen er det
ett villedende og ett forvirrende punkt. For det
første gir Hamm inntrykk av å tillegge konteksten
stor betydning, men i realiteten får den al-
dri noen betydning ut over å gi en begrunnelse
for å lese Skrams litteraturkritikk sammen med
ekteskapsromanene. Det vi vanligvis regner
som den historiske eller tekstlige konteksten
for Skrams forfatterskap, det radikale kritikerog
forfattermiljøet i Norden og dets estetiske
og politiske diskurser, er stort sett fraværende i
denne avhandlingen, også der hvor det handler
om litteraturkritikken. Slik jeg ser det, betyr
det en innsnevring av den tekstlige, estetiske og
tankemessige horisonten for forfatterskapet
som resulterer i en selektiv lesning av Skrams
tekster. 
Det skal jeg komme tilbake til, men først vil
jeg påpeke at når Christine Hamm stiller opp sitt
alternativ til den tradisjonelle intensjons- og
tolkningsforståelsen i litteraturvitenskapen, bruker
hun et sentralt begrep, motoverføring eller
mottransferens, på en forvirrende måte. Begrepet
er hentet fra psykoanalysen, og Christine Hamm
mener det kan brukes til å etablere en alternativ
lesemåte som unngår både den objektiviserende
psykoanalytiske og den tradisjonelle litteraturforskningens
feil. Hun vil ha en «mottransferensiell
lesning» som hun definerer ut fra den terapeutiske
situasjonen, der psykoanalytikeren etter hen-
nes syn «hjelper» pasienten eller analysanden til å
skape mening i sin fortelling gjennom sin fortolkning
av «den lidendes appell»: 
Freud viser hvordan den lidende overfører forholdet
til andre mennesker på forholdet til psykoanalytikeren,
og hvordan denne transferensen leder til en reak-
sjon fra psykoanalytikeren. Den lidendes transferens
må så aktivt fortolkes, for å kunne bli møtt med en
mottransferensiell forståelse (44). 
Problemet er at motoverføring eller mottransferens
her blir tolket på en måte som innebærer
en voldsom forenkling i forhold til de definisjonene
vi finner i den psykoanalytiske (littera-
tur)teorien. Den følger så vidt jeg kan skjønne
heller ikke Freud. Hamm gjør motoverføring til
en prosess der psykoanalytikeren inntar en innlevende
holdning til pasientens (eller tekstens)
fortelling eller «iscenesettelse» (44). Hun understreker
riktignok at psykoanalytikeren (eller
fortolkeren) må være reflektert og bevisst om
egne reaksjoner (44–45), men det vesentlige er
at motoverføringen eller «mottransferensen»
skal være en «med-lidende» prosess som gjør
«ordene» til pasienten meningsfulle: «Psykoanalytikeren
tolker ikke den andres meningsløse
ord autoritært ut fra en objektiv antakelse om
en meningsfull sammenheng, men ser det som
sin oppgave å la den andre se sine ord som meningsfulle»
(45). Den «lidende» skal forstå at
hennes ord ikke er betydningsløse, men «finne
ut at ordene som den lidende ytrer, faktisk er
meningsfulle» (45). 
Hvis Christine Hamm hadde oppsøkt faglitteraturen
om emnet, ville hun sett at de fleste
fagfolk definerer motoverføring på en helt an953.book
Page 120  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   121
nen måte. De legger vekt på at terapien eller
analysen er en prosess der legen eller analytikeren
lett blir påvirket av sine egne ureflekterte og
uerkjente impulser, og dermed kan komme til å
forvrenge det pasientens formidler. Motoverføringen
blir sett som en feilkilde, som analytikere
(eller de som leser analytikerens fortolkning)
må forholde seg kritiske til. Den kjente psykoanalytikeren
Otto Kernberg definerer for ek-
sempel motoverføring som analytikerens ubevisste
reaksjon på pasienten: «narrowly defined as it is
within psychology, [countertransference] is the
analyst’s unconscious reaction to the patient»
(Meyers 1986: 49), og det samme gjør den
amerikanske litteraturforskeren Neil Hertz,
som hevder at Freuds analyse av Dora bygger på
en rekke «ureflekterte, uerkjente – og benektede –
overføringer, motoverføringer og identifikasjonsmekanismer»
(Hertz 1985: 225, min overs. og uth.).
Atle Kittang fremhever at det er motsetninger
i Freuds bruk av tekster, men at han var seg
bevisst at analytikerens arbeid handler om rekonstruksjon
av mening. Det psykoanalytikeren gjør,
er å sette ytringene til pasienten sammen til
«meiningsfulle samanhengar» (Kittang 1985:
177). Og Irene Engelstad, som har skrevet om
dette i svaret sitt til opponentene på Skram-avhandlingen,
legger vekt på at både overføring
og motoverføring innebærer at analysandens følelser
kan bli involvert: 
I psykoanalysen brukes betegnelsen overføring for det
fenomenet at analytikeren i løpet av behandlingstiden
blir objekt for de positive og negative følelsene analysanden
tidligere har hatt til sine foreldre. (…) Freud
var også oppmerksom på at en tilsvarende følelsesmessig
prosess kunne gjøre seg gjeldende i behandlerens
egen (sic.) sinn, når pasienten vakte sterke følelser og
aktiverte ubearbeidete følelser og konflikter hos analytikeren
(Engelstad 1987: 129–130). 
Polemisk markering
At Christine Hamm ikke forholder seg til Irene
Engelstads definisjoner, er ikke så overraskende.
I innledningen til avhandlingen tar hun sterk
avstand fra den tidligere Skram-forskningen,
som hun karakteriserer som biografistisk og metodisk
svak, og kritikken rammer særlig Irene En-
gelstad, som Hamm mener ikke har reflektert
nok over hvordan en kan bruke psykoanalytisk
teori på litterære karakterer og også har en autoritær
holdning til tekster. 
I vårt fag er det allment anerkjent at posisjoneringer
på feltet gjerne skjer gjennom misles-
ning av andres tekster, og at denne mislesningen
har en tendens til å bli mer markert jo nærmere
de tekstene en forholder seg til ligger ens egen
tematikk og ens egne tanker. Både posisjoneringsbehovet
og tendensen til mislesning har
fått stor aksept de seinere år, men jeg tror ikke
vi bør komme dithen at vi derfor forkaster de
etablerte akademiske kravene til redegjøring for
det som på tysk kalles «Stand der Forschung».
Formelen innebærer et krav om at en vitenskapelig
avhandling skal forholde seg til de pro-
blemstillingene og de forskningsresultatene
som er opparbeidet innenfor det forskningsfeltet
en arbeider på, og at en skal redegjøre så
grundig og etterrettelig for disse at de som leser
avhandlingen kan danne seg en selvstendig
oppfatning av dem. 
Jeg synes ikke Christine Hamm følger disse
vitenskapelige kravene, og det svekker overbevisningskraften
i avhandlingen. Hun forholder
seg overdrevent polemisk til sine forgjengere
innenfor Skram-forskningen, og hun er overfladisk
når hun skal redegjøre for hva de har skre-
vet og for deres fortolkninger. Vi kan få inntrykk
av at første kapittel er satt av til å presen-
tere og drøfte den tidligere Skram-forskningen,
men i realiteten gir det bare en karakteristikk
som mest tjener som avspark for å presentere
egne synspunkter, og det bildet vi får av Irene
Engelstads forskning er særlig misvisende.
Fremstillingen er stort sett basert på hennes
Skram-avhandling, Sammenbrudd og gjennombrudd
(1984), men den redegjør ikke for hvilke
tolkninger som gis der eller for hva som skiller
953.book  Page 121  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 2 2   C H R I S T I N E  H A M M
dem fra Hamms egne. Hamm kritiserer Engelstads
avhandling for dens metodiske grep. Hun
mener at den stiller «ved siden av hverandre»
men ikke integrerer to teoretiske innfallsvinkler,
strukturalisme og psykoanalytisk fortolk-
ning, men hun unngår å nevne at hun selv også
stiller sammen to teoretiske innfallsvinkler, en
språkfilosofisk, som handler om skeptisismens
problem, og en psykoanalytisk, og at hun, i
motsetning til Engelstad, gjør dette uten noen
begrunnelse for hvordan og hvorfor de to lar
seg kombinere. Hos Hamm kan det faktisk sies
at det skjer en sidestilling av teoriene, mens det
hos Irene Engelstad snarere dreier seg om at de
to teoretiske tilnærmingsmåtene blir koplet så
tett sammen at det gir et litt for rigid metodisk
grep. 
Det lettvinte i måten å avvise en forgjenger
på viser seg også ved at Christine Hamm stort
sett unnlater å forholde seg til det Engelstad har
skrevet utenom doktoravhandlingen, selv om
det dreier seg om arbeider med relevans for
hennes egne teser. For eksempel unnlater hun å
referere til det Irene Engelstad har skrevet om
naturalismens estetikk, selv om det vel er det
mest grundige som er skrevet om emnet i norsk
sammenheng, med analyser av naturalismens
bilde- og myteskapende tendens blant annet
(Engelstad m.fl. 1988–1990 og Engelstad 1985).
Og anklagene om at Irene Engelstad har et ureflektert
forhold til lesning blir fremsatt uten
hensyn til det hun faktisk har skrevet om leserens
rolle eller om overføring og motoverføring
(Engelstad 1987), liksom hun heller ikke kommenterer
det hun har skrevet om psykoanaly-
tisk litteraturteori (Engelstad red.1985). 
Det er også påfallende at Christine Hamm
unngår å nevne i den innledende diskusjonen at
hun har brukt Irene Engelstads tolkninger i sine
egne lesninger, uten særlig mange kritiske innvendinger.
Hun overtar faktisk mange av Engel-
stads poeng, særlig de som tar utgangspunkt i
freudiansk kvinnelighetsteori, men hun ser til
gjengjeld bort fra den grundige teoretiske diskusjonen
som ble ført mellom Irene Engelstad
og opponentene om dette under disputasen
(Engelstad 1987). 
Etter mitt syn bryter også Christine Hamm
med kravene til god forskningsskikk ved at hun
ikke vil eller kan skjelne mellom betydelige og
mindre betydelige bidrag til Skram-forskningen.
Hos uinformerte lesere kan denne avhand-
lingen etterlate det inntrykk at de to viktigste
Skram-forskerne i Norge har vært Vigdis Ystad
og Ragni Bjerkelund, mens bidragene til Borghild
Krane og Irene Engelstad er ubetydelige. 
Selektive lesninger
Jeg ser svakhetene ved Christine Hamms avhandling
i sammenheng med hennes distanserte
forhold til den forskningen om Amalie Skram
som har tolket verket ut ifra den historiske og
estetiske konteksten. Fordi hun selv ser bort fra
det historiske og kontekstuelle perspektivet, og
anser at det ikke finnes noen tunge fortolkninger
av Amalie Skram som hun trenger å forhol-
de seg til, tillater hun seg å bygge sine egne fortolkninger
på et selektivt tekstgrunnlag og leser
også de tekstene hun bruker på en selektiv måte. 
Det er klart at den som skriver en avhandling
må være selektiv i en viss forstand. Hun må sortere
og ordne sitt tekstmateriale på en slik måte
at det bygger opp under det fortolkningsperspektivet
hun har valgt. Hun må selvsagt også ha
en fremstillingsstrategi. For å overbevise leserne
må hun fremheve det som støtter hennes eget
perspektiv og tone ned det som motsier det.
Men for at en avhandling skal ha vitenskapelig argumentasjonskraft,
må den likevel legge fram et
tilstrekkelig stort materiale som belegg for fortolkningene,
og dette materialet må være både
kvantitativt og kvalitativt representativt. 
Christine Hamms (spennende og interessante)
hovedpåstand – om at Skrams tvil eller skep-
tisisme leder til en melodramatisk diktning –
bygger etter mitt syn på lesning av et for lite utvalg
av Amalie Skrams litteraturkritiske tekster,
953.book  Page 122  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   123
og det begrunnes heller ikke godt nok hvorfor
bestemte tekster er valgt som tekstbelegg mens
andre er sortert fra. Her mangler en drøfting av
de kommenterte litteraturkritiske tekstenes representativitet
innenfor Skrams litteraturkritiske
forfatterskap, og det blir brukt påfallende korte
utdrag fra de litteraturkritiske tekstene. Og de
som brukes, er ofte tatt ut av sin tekstlige sammenheng,
slik at deres verdi som tekstbelegg
blir redusert.
Jeg har nevnt før at tolkningen av anmeldelsen
av Fru Marie Grubbe er basert på at Skram
trekker fram tekstens – «Gaader». Hamm leser
ordbruken som uttrykk for skeptisisme, men
hun nevner ikke at ordet bare er brukt én gang
og at den setningen som «Gaader» står i, uttrykker
skuffelse over at forfatteren ikke har
klart å løse gåtene om hovedpersonens psykologi.
Anmeldelsen hyller forfatteren for å stå for
noe nytt og betydelig i Norden, men Skram beklager
at han ikke gir gode nok psykologiske for-
klaringer: «her paa dette Punkt har han svigtet,
maaske fordi (…) Forklaringen her vilde havt
de dybeste Gaader at løse» (276). Skrams eget
syn er imidlertid at gåtene lar seg løse: Vi «nøyes
ikke med at vide at det gik saaledes», skriver
hun, «vi vil se, hvorfor og hvorledes. Vi kræver
Forholdets psykologiske Forklaring og begrundede
Fremstilling» (Skram 1993, 7: 275 og
275–276). 
Dermed bekrefter denne anmeldelsen, i likhet
med en rekke Skram-anmeldelser som
Hamm ikke kommenterer, for eksempel av
Kiellands verker, at hennes viktigste krav til litteraturen
er at den skal gi viten og innsikt og
komme med «begrunnede» psykologiske årsaksforklaringer.
Det er også kravet i anmeldelsen av
Jonas Lies Adam Schrader (1879), der hun skriver
at litteraturen må fremstille «de psycholo-
giske foreteelsers lovbundne konsekventser»
(Skram 1993, 7: 297). 
Skrams naturalistiske 
opplysningsdiskurs
I tolkningen av «En Betragtning over Et Dukkehjem»
(1880), som blir brukt som et viktig be-
legg for Amalie Skrams skeptisistiske tvil, er
lesningen så selektiv at jeg synes den nærmer
seg mislesning. Den bygger i hovedsak på én
metafor, som blir gitt overdreven vekt i tekstsammenhengen,
mens betydningen av retorikk
og metaforbruk blir neglisjert.
Hovedpoenget i Hamms tolkning er at Skram
påpeker at Helmer behandler Nora som en «dukke».
Hun gir inntrykk av at essayet starter med
dukkemetaforen (63), men denne metaforen
kommer først et godt stykke ute i teksten (Skram
1993, 7: 307), og da i en kort bemerkning, pluss
at den nevnes én gang helt til slutt (313). 
Det Skram derimot innleder med, er en hyllest
til Ibsen for hans alvorstyngde og strenghet,
som hun bygger videre ut gjennom å fremheve
forfatterens innsikt og viten. Ibsen blir karakterisert
som en som gransker naturen og tilværel-
sen (de grønne og de tørre «Grenene» av den)
med sitt «gjennomtrængende Seerblik» (Skram
1993, 7: 300, min uth.), slik at «den skarpere
Iakttager» blant tilskuerne kan se den «Sandhed»
som først er skjult for Nora, men som hun ser til
slutt. Skram skaper en vev av bilder og sammenlikninger
som konnoterer skarphet og seerev-
ne, og som viser hvor sterkt hun identifiserer
seg med den naturalistiske og impresjonistiske
estetikken, der blikkmetaforer og metaforer
som går på å avsløre, inngår som sentrale forestillinger.
Dette tar ikke Christine Hamm i be-
traktning, selv om hun tar opp Skrams bruk av
«Seerblik» og avsløringsretorikk i en annen
sammenheng. 
Hun kommenterer heller ikke Amalie
Skrams argumentasjon om at Nora blir gjort til
et barn, selv om den tar stor plass i essayet. I
andre avsnitt står det at Nora blir vist som et
«forkjælet, indtagende Barn» og at hennes
mann behandler henne «som et dresseret
953.book  Page 123  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 2 4   C H R I S T I N E  H A M M
Barn». Han gir henne ikke andre grunner for å
handle og ta beslutninger enn «dem en Moder
giver sit Barn» (Skram 1993, 7: 301). Her bruker
Skram en politisk retorikk, som inngår i det
jeg vil kalle en naturalistisk opplysnings- og emansipasjonsdiskurs.
Den kjennetegnes av en intens
«italesetting» av det autoritære og usanne ved
de tradisjonelle institusjonene og umyndiggjøringen
av kvinnen, og av en stadig påpeking av
«falskheten» og hykleriet i institusjonene og hos
de myndighetspersonene som bærer dem. Retorikken
er også gjennomsyret av naturmetafo-
rikk, noe vi ser i denne anmeldelsen, der Ibsen
blir karakterisert som en dikter som ikke ofrer
de tørre grenene noen oppmerksomhet, men
istedenfor ser etter de «grønne». Han vil «undersøge,
om den Saft, der giver dem sin Glans
og Farve, er af den rigtige Sort» (Skram 1993,
7: 300), skriver Skram. Naturen blir dessuten
gjort til målestokk. Skram fremstiller Nora som
«tvivlende, skrækslagen og raadvild», men hevder
at det strir mot hennes «umiddelbare, ube-
vidste Naturlighed» (304). 
Noe av det slående ved Skrams variant av
denne diskursen, er hvor radikal den er i forhold
til det vi ellers finner i det norske kultur-
radikale miljøet, der Skram ennå var en nykommer
da hun skrev omtalen av Et Dukkehjem. Hun
bruker Nora-skikkelsen til å avvise selve premissene
i det bestående samfunnet, lovene.
Hun gjør det bl.a. ved å sette Nora i kontrast til
den «smålige» Helmer (311). Poenget om Helmers
smålighet blir gjentatt flere ganger. Nora
blir beskrevet også som en person som går fra
barnslighet og uvitenhet til å tale «træffende og
sandt», og argumentasjonen blir ført slik at
hennes «barnslighet» også blir hennes potensial,
det som gir henne den innsikten hun trenger for
å gjøre opprør. Hun er ikke stivnet og fastlåst i
institusjonenes rammer som Helmer, hennes
tilbakeholdte energi og «livlighet» får henne til
å handle «ut af sit naturlige Hjertes bydende
Trang» og «sin egen Følelses umiddelbare Morallov»
(Skram 1993, 7: 303). 
Slik blir Ibsens stykke i Skrams fremstilling et
drama om hvordan en kvinne handler i «suveren(e)
Forkastelse af og Uvidenhed af al Autori-
tet» (303). Hun etablerer et radikalt nytt rettferdighetsbegrep
og krever nye lover. Og det er
ikke noen oppfordring til medlidenhet som preger
slutten av essayet, men en (patosfylt) harang
om at kvinnene holder på å reise seg i «staalsat
og væbnet» «Kraft» (310) mot alle autoriteter
og bånd. 
Hamm hadde kanskje sett det radikale i
Skrams diskurs bedre om hun hadde lest essayet
om Et Dukkehjem sammen med artikkelen om
Gengangere («Mere om Gengangere», 1882)
(Skram 1993, 7: 352–359). For her handler det
igjen om kvinnens forhold til loven. Skram
fremstiller Fru Alving som Noras motsats. Der
Nora avviste lovene, kjennetegnes hun av «Lovlydighet»,
som Skram kaller «sanktionerende
Medvideri» (357). Dette «medviteriet» er Fru
Alvings ulykke, slik hun ser det, men hun hevder
at Fru Alving til slutt får øynene opp for «al
den umoralske Vederstyggelighed, hvorover et
kristelig Samfund breder sin lovlige Ordens beskyttende
Taushedskaabe» og forstår at hun er
«bleven snydt for sit Liv» (357). 
Her gjenfinner vi også retorikken om Ibsen
som en «Seer», og nå blir «seerevnene» eksplisitt
knyttet til hans realisme. Skram utroper Ib-
sen til representant for «Realismens pietistiske
Retning» (357), som hun definerer ut fra dens
etiske krav: Han «rejser Krav til det personlige
Menneskeansvar» «med en overvældende Styrke»
(357), slik at vårt ansvar «stilles os for Øje i
hele sin Rækkevidde» (358). 
Selv om dette er en diskurs som uttrykker
tro på opplysning og forandring, skal det ikke
nektes for at den er full av patos og av religiøs
retorikk. Men en må lese med blikk for at retorikken
kan være taktisk. Etter mitt syn bruker
Skram her det kjente retoriske knepet som går
ut på å la de radikale fremstå som mer kristelige
enn de kristne som angriper dem. Det ser vi
når hun skriver at Ibsen har «Universallidelsens
953.book  Page 124  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   125
Naadegave» og «maa ha baaret på sin Sjæl al
Jordelivets Jammer», men like etter understreker
at Ibsen er en kald analytiker, hvis «Gjer-
ning» «afdækker Kræftskader og stiller Samfundets
skjulte Raadenskab i Gabestokken» (359),
og også føyer til at dette skjer uten et «Glimt af
moralistisk Ræsonneren fra Forfatterens Side».
Metaforbruken er også typisk for den naturalistiske
diskursen, og likner for eksempel den vi
finner i Hans Jægers anmeldelser i Impressionisten,
med formuleringen om at Ibsen er «stegen
ned i Schakterne» og «har slidt i sit Ansigts Sved
for at faa vristet den forfærdelige Sandhed ud af
de kalkede Graves Taushed» (354). 
Fortellemåte og modernitet 
Overbevisningskraften i Christine Hamms avhandling
er selvsagt avhengig av at vi tror på de
lesningene av romanene hun gjør. Ut fra den
hovedlinjen hun har valgt, kunne hun etter mitt
syn godt ha forsvart å droppe de tradisjonelle
«tekniske» nærlesingene, med redegjøring for
narrasjon, bildebruk og andre retoriske og
kompositoriske grep, og holdt seg strikt til den
filosofiske drøftingen av hvordan Skrams skeptisistiske
tvil på språket og eksistensen er konsti-
tuerende for plott, karaktertegning og sjangerpreg
i romanene. 
Men det viser seg at Christine Hamm har et
narratologisk poeng som hun gjerne vil ha
fram. Hun vil vise at Skrams narrative grep henger
sammen med ønsket om å «formidle den
andres lidelse» og også si noe om hennes ambivalente
forhold til det teatrale. Og i tillegg vil
hun si noe om hvordan det er mulig å finne
«forfatterens stemme» i teksten. Dette er et
omfattende prosjekt, som etter mitt syn bærer
galt av sted, dels fordi det er for syntetiserende,
dels fordi Christine Hamm ignorerer et sentralt
begrepsmessig og metodisk skille i moderne
narrativ teori, det mellom forteller- og forfatterinstansen,
som også innebærer at det er irrele-
vant å snakke om forfatteren i forbindelse med
narrasjonsanalysen, for forfatteren er ikke noen
tekststørrelse. Men det har vært reist innvendinger
mot dette skillet, og jeg tror at Christine
Hamm er blant dem som har slike innvendinger.
Problemet er at hun aldri formulerer dem,
og dermed klarer hun ikke å holde styr på argumentasjonen
eller begrepsbruken, verken for
seg selv eller for leserne, og gjør rett og slett
også flere feil, både i teorien og i de konkrete
beskrivelsene av Skrams tekster. 
Problemene viser seg allerede i den innledende
diskusjonen om Skrams fortellemåte i
kapittel 3, der Hamm hevder at Skram tok i
bruk de moderne narrasjonsformene indre monolog
og fortalt monolog, men var særlig opp-
tatt av fortalt monolog. Dette bygger hun opp
under ved hjelp av Skrams kommentar til Ibsens
Gengangere. Temaet i dette avsnittet er egentlig
at Skram så på Ibsen som en forfatter som kunne
vise medlidenhet uten å bli teatralsk, men
Hamm gjør det også til et spørsmål om bruken
av forteller: «Å presentere et bilde betyr for
Skram å beskrive virkeligheten så nøye som mulig
uten kommentar fra fortellerens side», skriver
hun (86, min uth.). 
At det særegne ved Ibsens dramatikk skulle
være at han ikke brukte forteller i dramaene sine,
er et høyst merkelig synspunkt å tillegge
Skram, men Hamm tar seg ikke bryet med å gi
noe sitat eller fotnote som belegger at hun
skrev akkurat det. Istedenfor kommer hun like
etter med en ny formulering, der hun hevder at
Skram mente at forfatterens stemme skulle være
skjult i naturalistiske tekster: «Forfatterens stemme
er i naturalistiske tekster skjult så godt som
mulig» (87, min uth.). Dette blir riktignok utledet
av et sitat som handler om litteraturen
som vitenskapelig tenkning. Skram kaller Ibsen
en «videnskabelig Fortolker av Virkeligheten»,
men Hamm tar det for å være et narratologisk
utsagn som brukes til å diskutere både forfatterens
«standpunkt» og fortellerstemmen: «Forfatte-
ren tar standpunkt ‘ovenfor og utenfor’ teksten.
Det vil etter min mening konkret bety at
953.book  Page 125  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 2 6   C H R I S T I N E  H A M M
formidlingssystemet – den konvensjonelle fortellerstemmen
– svekkes» (87–88, min uth.). Reson-
nementet blir understøttet av en henvisning til
narratologien generelt og til Franz K. Stanzel
spesielt, som ifølge Hamm har hevdet at «en
sterk reduksjon av fortellerinstansen» «skaper
en illusjon om dramatisk umiddelbarhet» (88).
Det blir imidlertid ikke oppklart om det handler
om forteller- eller «forfatterstemmen», og
kort etter er vi i alle fall tilbake i forfatterens posisjon
i teksten. Hamm tolker Skrams formule-
ring om at det ikke finnes «et Glimt moralistisk
Ræsonneren fra Forfatterens Side» som et utsagn
om at «Forfatteren gir avkall på sin posisjon
som forfatter i stykket for å skape en illusjon av
umiddelbarhet» (89, min uth.). At utsagnet i
realiteten ikke handler om fortellerteknikk,
men om verkets moral eller norm, blir stående
ukommentert.
Fortalt monolog
Inkonsekvensen i den narratologiske begrepsbruken
viser seg på ny når fortalt monolog blir
tatt opp igjen i avsnittet «Mellom teatralitet og
antiteatralitet» (96 flg.). Her blir Skrams preferanse
for fortalt monolog belagt med en passa-
sje fra omtalen av Christian Krohgs Albertine,
der hun ifølge Hamm «glir over i fortalt monolog»
(101) for å gjengi Albertines tanker. Det
blir tolket som et ønske om å vise sin «medlidende
identifikasjon» og samtidig skape distan-
se til romanfiguren. 
Forholdet mellom medlidende identifikasjon
og distanse blir deretter et vesentlig poeng
i diskusjonen om Skrams narrative grep. Hamm
hevder at fortalt monolog gjengir de fiktive
personene på en identifiserende og medlidende
måte som skaper en «oppslukt» tilstand hos leserne,
dvs. en antiteatralsk effekt, samtidig som
det er et distanserende eller teatralsk grep (vel
fordi fortelleren ikke er identisk med karakteren)
(101).
Denne definisjonen av fortalt monolog er det
i og for seg ikke noe å innvende mot. Hamm
bruker begrepene til Dorrit Cohn i Transparent
Minds (1978), der fortalt monolog (eller narrated
monologue) blir definert på linje med den mer
kjente betegnelsen fri indirekte stil, og hun går ut
fra den anerkjente forståelsen av teknikken som
en mulighet til å formidle de fiktive karakterenes
tanker slik at vi får inntrykk av å få lese tan-
kene deres, samtidig som det viser seg «vanskelig
å skille fortelleren tydelig fra figuren» (102).
Men de konkrete beskrivelsene av narrasjonen
blir litt for ofte unøyaktige og ufullstendige, og
noen steder er beskrivelsene direkte feil. Ikke
bare blir dramatikk brukt til å si noe om fortellerens
(eller eventuelt forfatterens) rolle, slik vi
har sett, men i gjengivelsen av Skrams kommentar
til Christian Krohgs Albertine blir det for
eksempel underslått at den dominerende fremstillingsmåten
i Krohgs roman er scener, som
også var naturalistenes fortrukne fremstillingsmåte
generelt, og hun nevner ikke at det også
er scenisk fremstilling som dominerer kapitlet
«17. mai» som Skram kommenterer (100). 
Det må også sies å være feil når det blir hevdet
at det «ikke er noen synlig forteller» i Con-
stance Ring (136), og jeg regner med at feilen
skyldes Hamms uklarhet om hva hun ser etter i
teksten: fortelleren eller forfatteren. I Constance
Ring er fortelleren faktisk svært synlig gjennom
stadige kommentarer og karakteriseringer av figurene,
som også gir hint om årsakssammen-
hengene i fortellingen. Og det er feil når bruken
av fortalt monolog i Fru Inés blir kalt en «di-
rekte» gjengivelse av den fiktive karakterens
tanker (213). Fortalt monolog kjennetegnes jo
ved indirekte tankegjengivelse, noe Hamm for
så vidt har påpekt andre steder. 
Senere i avhandlingen, i de konkrete analysene,
viser det seg dessuten at Christine Hamm
endrer syn på fortalt monolog som den mest
moderne eller adekvate narrative teknikken for
Skrams (skeptiske) naturalisme. Der deler hun
Dorrit Cohns synspunkt om at fortalt monolog
953.book  Page 126  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   127
ikke er et egnet narrativt grep for å «vise» de
fiktive figurenes innerste eller ubevisste tanker,
fordi den innebærer en verbalisering av tankene
som skaper distanse til karakterenes indre,
uformulerte sjelsliv. For Cohn er det hun kaller
psycho-narration, som Hamm oversetter med sjele-fortelling,
en bedre narrativ teknikk til å gjen-
gi (eller gestalte) en fiksjonspersons indre liv,
fordi hun mener at fortelleren der «formidler
følelser og tanker en tredje person har» (214). 
Skepsisen til fortalt monolog viser seg i et resonnement
om Skrams bruk av fortalt monolog
som grunnet i benekting. Hamm argumenterer
for at Skram trodde at hun i fortalt monolog
hadde funnet en teknikk for å trenge helt inn i
karakterenes sjel, men at det viser at forfatteren
fantaserte om å vite alt, altså at hun benektet at
hun ikke kan vite. For Hamm utleverer også
denne fantasien forfatteren enda mer til bruken
av teatrale virkemidler som skal kompensere
for tvilen, med det resultat at hun stenger for
en dialog med leserne. Det blir et viktig poeng i
lesningen av Constance Ring. Hamm mener at
bruken av fortalt monolog «åpner Constance
helt opp for leseren» og «framstiller henne tydeligere
enn hun kunne ha blitt i virkeligheten»
og at hun «dermed» umuliggjør «at leseren kan
finne en adekvat (dagligdags) respons på Constances
lidelser» (137, min uth.). 
Nå er det ikke alltid lett å vite om Hamm gir
en positiv eller negativ vurdering av romanen i
forbindelse med sine narrative beskrivelser.
Like før utsagnet om at fortalt monolog hindrer
leseren i å gi en dagligdags respons på Constance
Rings lidelser, trekker hun fram Mikhail
Bakhtins begrep om «hybrid konstruksjon»,
som hun ser som et forsøk på å gripe «usikkerheten
omkring grensen mellom fortelleren og
figuren» (136–137). Her er usikkerheten tydelig
vurdert som en kvalitet ved en tekst. Men på
slutten av det samme avsnittet blir det gjort et
poeng av at forfatteren Skram «forteller i en narsissistisk
identifikasjon med hovedfiguren» (145, min
uth.), noe jeg oppfatter som en antydning om
en begrensning i tekstens «innsikt». 
I lesningen av Fru Inés får vi til og med inntrykk
av at fortalt monolog blir vurdert som
kunstnerisk mislykket. Her skriver Hamm om
bruken av fortalt monolog at den «kan faktisk
nærmest anses for å forhindre en konsistent og
overbevisende framstilling av fru Inés’ problem»
(213, min uth.). Det gjør hun med referanse til
Dorrit Cohns preferanse for psyko-narrasjonen.
Hun mener at den «indirekte sjele-fortel-
lingen» er «best egnet til å formidle det mest
ubevisste» (214), og at en slik teknikk «ville
derfor vært best egnet til å gi uttrykk for Inés’
fantasier» (s.s.). 
Feministisk perspektiv? 
Hittil har jeg ikke tatt opp Christine Hamms
forhold til feministisk tekstfortolkning. Jeg mener
at avhandlingen ikke har en feministisk tolk-
ningsramme. Rammen er språkfilosofisk og
kunsthistorisk, med et sterkt innslag av freudiansk
teori, og den blir ikke drøftet ut fra et fe-
ministisk perspektiv, verken i innledningen eller
i forbindelse med lesningene i kap. III. 
Men det er en feministisk tone i avhandlingen
som kommer til uttrykk ved at forskersubjektet
ofte blir omtalt i hunkjønn, og at det spesielle
ved kvinners og kvinnelige forfatteres situasjon
ofte blir fremhevet. Vi får også inntrykk av at
kvinner (i alle fall Skram og hennes romanfigurer)
har hatt gode grunner til å oppfatte seg selv
som den ukjente eller ikke anerkjente andre, både
i ekteskapet og samfunnet. Og disse grunnene
blir noen steder benevnt som patriarkatet og det
sexistiske samfunnet. 
I etterordet (kap. IV) blir den feministiske
tendensen også eksplisitt. Overskriften formulerer
et feministisk spørsmål: «Hva har Skram å
si til kvinner i dag?», og det følges opp av en
rekke oppsummerende formuleringer om at
Skrams ekteskapsromaner inneholder den samme
typen kritikk som moderne feminisme: 
953.book  Page 127  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 2 8   C H R I S T I N E  H A M M
Oppsummerende kan en si at så vel Skram som moderne
feministiske teoretikere er misfornøyd med
kvinnenes situasjon. At kvinnene framstår som ikkeeksisterende
og ikke-subjekter forklares enten med at
de eksisterende maktforholdene ikke tillater det, eller
med at deres innerste vesen (deres «sjel» hos Skram)
ikke kan bli erkjent (269). 
Dessuten gir etterordet plass for en drøfting av
feministisk teori. Hamm hevder at mange nyere
feministiske teoretikerne, som Hélène Cixous,
Luce Irigaray og Judith Butler, også viser kvinnen
som ukjent og som ikke-subjekt, og at de
har det samme ønsket som Skram «om å overvinne
den begrensede, kjønnede kvinnekrop-
pen, som ses som en begrensning for deres
valgmuligheter» (266). Men hun mener at ingen
av de nyere teoretikerne klarer å overskride
de motsetningene som vises i Skrams ekteskapsromaner.
Hun skriver for eksempel at Cixous
bruker det samme «nærmest hysteriske» språket
som hun har funnet i Skrams romaner
(265). Den eneste som tilbyr en løsning er filosofen
Simone de Beauvoir. Hun viser veien ut av
en «altfor melodramatisk posisjonering av kvinnen
som fullstendig ukjent» (270), fordi hun vi-
ser at det er nødvendig å akseptere atskiltheten,
og det vil si den (kjønnete) kroppen, som «et av
de viktigste elementene i den situasjonen [kvinnen]
er i her i verden» (270).
Denne diskusjonen er for kort og summarisk
til å gi avhandlingen et nytt teoretisk tyngdepunkt,
og dessuten er både problemstillingene
og den skillelinjen som blir trukket opp i litt for
stor grad overtatt fra Toril Mois Hva er en kvinne?
(1998). Men den kaster lys over et punkt i
det resonnementet som bærer avhandlingen,
det som går ut på at kvinnenes erfaring av
ukjenthet er knyttet til en avvisning av atskilthet.
Kvinnenes manglende evne til å gjøre seg forstått
eller få anerkjennelse, deres ukjenthet,
henger sammen med deres avvisning av atskiltheten,
og den fremkaller en melodramatisk ut-
trykksform som har et innslag av tragedie. I etterordet
leser vi flere ganger at Skrams kvinne-
skikkelser må forbli «ensomme og uforståtte,
og ofte må dø» (264) på grunn av sin ukjenthet. 
Ut fra Christine Hamms syn på fortolkerens
rolle som en som bidrar til tekstens mening
gjennom en innlevende og med-lidende tolkning,
kunne en trodd at det litterære bildet Skram gir
av kvinnens livsvilkår ville blitt godtatt som uttrykk
for en gyldig eksistensiell erfaring, men i
etterordet blir det tydelig at den snarere blir
betraktet som en mangel på innsikt. Og den
manglende innsikten er det bare Simone de Beauvoir
som overskrider. Hun har «i motsetning
til vår tids feminister nemlig forstått de konsekvenser
en forkastelse av den endelige (dødeli-
ge, adskilte) menneskekroppen har for kvinnene:
Utenfor en menneskekropp kan ikke men-
neskene overleve, i hvert fall ikke inngå et
samliv med andre» (270). 
For meg tydeliggjør denne formuleringen en
normativ tendens i Hamms fortolkningsmåte,
som jeg vil avslutte med å reise spørsmål ved.
Det ser ut som Christine Hamm setter de kvinnelige
karakterenes evne til å akseptere atskilthet
likt med deres evne til å akseptere den (heteroseksuelt)
kjønnete kroppen. Det kunne leses
som et analytisk resonnement, men jeg mener
at kravet om aksept av atskiltheten også blir en
norm som blir brukt som et estetisk (og moralsk)
vurderingskriterium overfor Skrams tek-
ster. Og grunnen til at det skjer, mener jeg ligger
i den koplingen som Hamm foretar gjennom
hele avhandlingen, mellom et språkfilosofisk resonnement
om kvinnens ukjenthet og atskilthet
på den ene siden, og en freudiansk teori om det
kvinnelige på den andre, som hun bruker uten
noen historisk eller feministisk distanse. 
Den normative tendensen viser seg bl.a. i
lesningen av Forraadt, der Hamm distanserer seg
sterkt fra tidligere tolkninger av Aurora som en
kvinne som vil vite (hva seksualitet er). Istedenfor
leser hun henne som en kvinne som ikke vil vite,
det vil si, en som benekter, og det hun etter
hennes syn benekter, er at kvinnen må se seg
selv som atskilt for å klare å godta ikke bare sin
953.book  Page 128  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   129
egen seksualitet, men også mannens seksualitet,
og ekteskapet. Det er selvsagt helt greitt å hevde
at seksuelt begjær forutsetter en forskjell, en
atskilthet i forhold til det begjærte (selv om det
bør stilles spørsmål ved om det begjærte objektet
må være det andre kjønnet). Og at veien til
å bli et selvstendig og begjærende individ går
via løsrivelse fra de symbiotiske båndene til
«morskroppen» og utvikling av evnen til å se
seg selv som «en annen», slik mye psykoanalytisk
tenkning har lært oss. Men hos Hamm lig-
ger det som en forutsetning i dette resonnementet
at en også må godta alle de gamle freu-
dianske teoriene om kvinnens narsissisme og
hennes særegne problem med løsrivelse fra
morskroppen, som i sin tur også impliserer at
kvinnen gjennom ødipalkonflikten får en penismisunnelse,
noe som innebærer at hennes aksept
av egen seksualitet går gjennom aksepten av sin
egen mangel eller «kastrerthet». Og i denne logikken
er det som kjent også en implikasjon at
det først er når kvinnens begjær blir rettet mot
mannen(s fallos), og særlig mot den falloserstatningen
som et barn eller en graviditet representerer, at
hennes «mangel» kan bli overvunnet. 
I tolkningen av Forraadt mener jeg at denne
freudianske logikken, eller konstruksjonen, er
med som en forutsetning i Christine Hamms
tolkning når hun ser Aurora som en som benekter
atskiltheten og derfor ikke kan akseptere ek-
teskapet sitt: 
Denne oppdagelsen er det Aurora nødvendigvis har
gjort, hun må ha sett seg som kjønnet i sin adskilte
menneskekropp. Mot denne oppdagelsen [har hun] utviklet
sin benektende fantasi (…) Hennes benektende
fantasi (om at hun er uvitende om den kjønnede kroppen),
som etableres for at hun kan overleve oppdagel-
sen av menneskekroppen sin, forhindrer et innblikk i
(foreldrenes, senere Ribers) seksualitet (244).
Men den normative tendensen blir kanskje aller
tydeligst i lesningen av Constance Ring. Her får vi
en tolkning som jeg umulig kan godta som feministisk.
Jeg ser den snarere som fordomsfull.
Og den fordommen som styrer tolkningen, er
at når den kvinnelige hovedpersonen ikke ønsker
å få barn, er det på grunn av hennes man-
glende evne til å erkjenne sin atskilthet og dermed
sin kjønnethet eller kvinnelighet. I første
del av analysen er ikke denne tankegangen så
fremtredende. Her blir Constance Ring sett
som en kvinne som befinner seg i en prekær tilstand
av ukjenthet i ekteskapet med Ring, og vi
får noen spennende observasjoner om hennes
«tap av stemme» og om hennes avsynging av
«hevnarier», som viser det fruktbare i den nye
tolkningsrammen til Christine Hamm. Men så
overtar den psykoanalytiske dogmatikken, og vi
får vite at når Constance ikke vil ligge med ektemannen,
er det fordi hun ikke anerkjenner
«menneskekroppen» som (heteroseksuelt) kjønnet:
«Avvisningen av samleie med Ring (…)
[betyr] med andre ord benektelsen av det faktum
at menneskene har en adskilt og kjønnet
kropp, står det (124). 
Videre vil Hamm vise at benektingen fortsetter
etter at Ring er død og Constance har giftet
seg på ny: «Andre del av romanen viser at Constances
tap av stemmen ikke bare er en benek-
telse av ekteskapet med Ring, men av ekteskapet
i det hele tatt» (122). Og dessuten kommer
den ifølge tolkningen til uttrykk ved at Constance
ikke vil ha barn. Hamm skriver at det er
«påfallende» at Constance ikke vil ha barn, og
hun karakteriserer det også som en psykologisk
feilutvikling gjennom å trekke inn en psykoanalytisk
diagnose (tilskrevet Julia Kristeva) om at
når kvinner ikke ønsker å få barn, er det fordi
de opplever fosteret som et abjekt (129). 
Etter mitt syn er det mest «påfallende» ved
denne tolkningen at en moderne ung kvinne
mener hun må komme med en psykoanalytisk
forklaring på at en kvinne ikke skulle ønske å få
barn. Og at det også får henne til å feillese teksten
for å holde på synspunktet. For det står
ikke i teksten at Constance ikke vil ha barn! Det
står tvert om at hun blir glad når hun oppdager
at hun er blitt gravid med sin andre mann,
953.book  Page 129  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 3 0   C H R I S T I N E  H A M M
Lorck, og at hun straks finner fram til den
kunnskapen om graviditet og kropp som hun
har manglet før, fordi verken oppdragelsen eller
ekteskapet med Ring har gitt henne den:
I Lausanne gikk det plutselig op for henne hvad det var
hun feilte. Hun hadde lest i en fransk bok, som hun tilfeldig
fant i hotellets havestue: den hadde til tittel:
Sundhetspleie for unge mødre. Det kunde ikke være
tvil: hun hadde alle tilstandens symptomer. En svimlende
gledesfølelse grep henne (Skram 1993, 1: 220).
Men Christine Hamm har oversett denne passasjen,
på samme måte som hun overser at det
blir gitt tydelige pekepinner i teksten om hva
som gjør at Constance like etter likevel får en
intens uvilje mot graviditeten, som utløser en
spontanabort. Det blir fortalt at Lorck plutselig
blir alvorlig syk og at Constance, mens hun
pleier ham, må åpne en brevpakke fra advokaten.
Der finner hun et brev som ber Lorck få
«saken ut av verden», og «saken» viser seg å
være et forhold til en annen kvinne, som har
født hans barn. Det finner Constance ut når hun
leser de kjærlighetsbrevene fra den andre kvinnen
som ligger i brevpakken. Selv om det ikke
blir direkte kommentert av fortelleren, som ellers
ofte kommer inn med kommentarer, blir
det skapt en metonymisk forbindelse i teksten,
mellom den innsikten Constance plutselig får
om mannens seksualliv og den etterfølgende
spontanaborten. Men det som skjer, viser også
at Constance får en innsikt i og medlidenhet
med den andre kvinnens ulykke. (Hamm avviser
riktignok dette.) Funnet av kjærlighetsbre-
vene fra den andre kvinnen, Kristine, utløser en
klagesang fra Constance: 
Da Constance hadde lest brevet, la hun ansiktet på
hendene og hulket. Denne arme kvinne med sitt barn.
Hvorfor var hun blitt forstøtt? Med hvilken rett bar
mennene sig således ad? (....) Hun følte en inderlig
medlidenhet med denne tålmodig lidende, som var så
full av godhet og resignasjon, og samtidig en opprørsk
forbitrelse mot den samfunnsråhet, som hadde gjort
det så bekvemt og så ufarlig for mennene å hengi sig til
sine kjønnslige lyster (Skram 1993, 7: 237–238). 
Hamm, som jo legger vekt på Skrams bruk av
teatrale virkemidler, nevner denne passasjen
som et eksempel på teatralitet, men hun kommenterer
den ikke i forhold til Constances øn-
ske om og senere uvilje mot å få barn. Hun ser
bare klagen som en bekreftelse på at Constance
ikke kan tilskrives «tilstrekkelig medlidenhet»
(142). Det gjør hun ut fra en psykoanalytisk diagnose
av den kvinnelige hovedpersonen som
narsissist, morsbundet og ute av stand til å godta
sin kjønnete kropp som sitt «eksistensvilkår»,
og det er tydelig at en slik «manglende innsikt»
ikke gir henne rett til å kreve medlidenhet fra
fortolkeren. 
Litteratur
Anker, Øyvind og Edv. Beyer red.1982. «Og nu vil jeg tale ut»
– «Men nu vil jeg også tale du». Brevveksling mellom
Bjørnstjerne Bjørnson og Amalie Skram 1878–1904. Oslo. 
Bjørkelund, Ragni. 1988. Amalie Skram. Dansk borger, norsk forfatter.
Oslo. 
Cavell, Stanley. 1996. Contesting Tears. The Hollywood Melodrama
of the Unknown Woman. Chicago & London.
Cavell, Stanley. 1998. Erfaring og det hverdagslige. Oslo. 
Cohn, Dorrit. 1978. Transparent Minds. Narrative Modes for Presenting
Consciousness in Fiction. Princeton.
Engelstad, Irene. 1984. Sammenbrudd og gjennombrudd. Amalie
Skrams romaner om ekteskap og sinnssykdom. Oslo.
Engelstad, Irene. 1985. Sannheten og døden. Naturalismen
som litterær retning og kunstnerisk metode. I: Lis Palmvig
red. Lysthuse s. 74–91. København.
Engelstad, Irene, red. 1985. Skriften mellom linjene. Oslo. 
Engelstad, Irene. 1987. Svar fra doktoranden. Edda nr. 2 s.
127–139. Oslo. 
Engelstad, Irene m.fl. red. 1988–1990. Norsk kvinnelitteraturhistorie.
3 b. Oslo. 
Fried, Michael. 1988. Absorption and Theatralicality. Painter
and Beholder in the Age of Diderot. Chicago.
Fried, Michael. 1996. Manet’s Modernism, or The Face of
Painting in the 1960s. Chicago. 
Hertz, Neil. 1985. Dora’s Secrets, Freud’s Techniques. I:
Charles Bernheimer og Claire Kahane ed. Dora’s Case s.
221–242. London. 
Kernberg, Otto. 1986. Countertransference, transference,
regression and the incapacity to depend. I: Helen C.
Meyers ed. s. 49–62. 
Kittang, Atle. 1985. Tekst, interpretasjon og fiksjon i psykoanalytisk
estetikk. I: Irene Engelstad, red. s. 175–194. 
953.book  Page 130  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   131
Kjetsaa, Geir. 1986. Amalie Skrams mottagelse av Tolstoj og
Dostojevskij. Edda nr. 4 s. 335–341. Oslo.
Meyers, Helen C. ed. 1986. Between Analyst and Patient. New
Dimensions in Countertransference and Transference. Hillsdale,
N.J.
Moi, Toril. 1998. Hva er en kvinne? Kjønn og kropp i feministisk
teori. Oslo. 
Palmvig, Lis red. 1985. Lysthuse. København. 
Skram, Amalie. 1987. Optimistisk Læsemaade. Oslo.
Skram, Amalie. 1993. Samlede verker. 7 bind. Oslo.
Ystad, Vigdis. 1987. Opposisjon ex auditorio. Edda nr. 2 s.
121–126. Oslo.
953.book  Page 131  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 © Universitetsforlaget
edda 2/03
Andreopponent Anniken Greve
(Skram i lys av) Cavell i lys av Hamm
Innledningsvis
Det er teorigrunnlaget i Christine Hamms avhandling
Medlidenhet og melodrama. Amalie Skrams
litteraturkritikk og ekteskapsromaner (Bergen 2001)
som er emne for min opposisjon, og da særlig
ett aspekt ved teorigrunnlaget, nemlig arbeidene
til Stanley Cavell. Dette er ikke den eneste
teoretiske forankringen til avhandlingen, men
helt klart den viktigste. Cavells rolle er også
markert i avhandlingens formelle oppsett. Ti
verker av denne amerikanske filosofen (sammen
med Amalie Skrams Samlede verker) er ført opp
mellom innholdsfortegnelse og innledning. Alle
disse ti verkene er i bruk i løpet av framstillingen.
Cavell er ikke den mest anvendte filosofen i
norsk litteraturvitenskap, enten det er snakk
om allmenn litteraturvitenskap eller nasjonalfagenes
litteraturvitenskap. Toril Moi har riktig-
nok arbeidet med Cavell i de senere årene, i
forbindelse med kjønnsteori, men også i forbindelse
med enkelte skjønnlitterære forfatter-
skap. Men så vidt jeg vet, har heller ikke hun
gitt seg i kast med å lese norske skjønnlitterære
forfatterskap i lys av Cavell.
Det krever et visst mot å velge en teoretiker
som ikke er adaptert av det fagmiljøet en arbeider
i, ikke minst når dette fagmiljøet er littera-
turvitenskap. Det er, eller iallfall har vært, en
tendens til at mange norske litteraturvitere er
opptatt av den samme filosofen samtidig. Etter
en stund forskyver man interessen til en annen
filosof, uten at det er blitt helt klart hvorfor den
forrige er blitt uaktuell, og hvorfor den nye er
blitt aktuell. Alle bidrag til å gjøre bevegelsene i
teorifeltet mer uensartete er derfor velkomne i
mine øyne. Det skjerper også kravene til framstillingen.
Fordi man ikke kan forutsette at filo-
sofen er kjent, kan man ikke bare rasle med begrepene,
så å si, og regne med at man snakker
til et innforstått publikum.
Å la Cavell være det viktigste teorigrunnlaget
er også en modig handling fordi Cavell er en
vanskelig filosof å lære av, både for filosofer og
litteraturvitere. Det skyldes delvis stilen, som
er preget av lange perioder og mange innskudd,
en uopphørlig vilje til å modifisere og re-reflektere
over poenget som er under utvikling, og
ikke minst en stadig tilbakevending til og sitering
av egne tidligere publiserte tekster. Noen
har tatt denne tilbakevendende bevegelsen som
uttrykk for Cavells utemmete selvopptatthet,
en selvopptatthet hans lesere må delta i. Mer
sympatisk lest markerer det viljen hans til ikke å
gi sine gamle tanker fred, og å holde seg i tankemessig
bevegelse. Det forenkler imidlertid ikke
tilegnelsen av ham. Det er lettere å la seg inspirere
av Cavell enn å sammenfatte, kommentere
og bruke ham. 
Tekstene hans reflekterer dessuten stadig
over hva det vil si å lære av en annen intellektuelt.
Tvers gjennom forfatterskapet går en re-
fleksjon over arbeidene til hans egne lærere, da
særlig Austins og Wittgensteins arbeider, og
hva det vil si å lære av dem, å arve dem. Det hører
antakelig med til det å lære av Cavell å re-
flektere over denne siden ved tenkningen hans.
I den sene delen av forfatterskapet er Cavell
særlig opptatt av hva det vil si å ta opp i seg og
føre videre den amerikanske kulturen. Han bestreber
seg på å la det filosofisk relevante tekst-
953.book  Page 132  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   133
korpuset strekke seg ut over det som blir anerkjent
av den institusjonelle filosofien. For Ca-
vell er det viktig at amerikansk filosofi tar på
seg å arve forfattere som Ralph Emerson og
Henry David Thoreau. Mer drastisk er det at
han har arbeidet inn i sin filosofiske virksomhet
også refleksjon over Hollywood-filmer: ekteskapskomedier
og ekteskapsmelodramaer
som henvender seg til et stort publikum. 
Det ligger åpenbart en kritikk av den institusjonelle
filosofien i denne viljen til å drive den
filosofiske virksomheten langt utenfor de anerkjente
grensene. Men det ligger i Cavells filoso-
fiske praksis også et arbeid med det filosofiske
spørsmålet om forholdet mellom filosofi og
andre kulturuttrykk, og da særlig forholdet
mellom filosofi og litteratur. Han avslutter sitt
tidlige hovedverk, The Claim of Reason, med et
spørsmål som kan leses som uttrykk for undring
over hva praksisen hans innebærer for filo-
sofien. Han spør: «But can philosophy become
literature and still know itself?»1 Viktigere i vår
sammenheng er det imidlertid å spørre hva hans
praksis innebærer for litteraturviterens situasjon
når hun setter seg fore å lære av Cavell i arbeidet
med litteratur. En konsekvens av hans tenk-
ning om forholdet mellom litteratur og filosofi
er etter mitt syn at vi må møte ham, eller tekstene
hans, med det samme filosofiske alvoret
som han møter litterære tekster med. På den
annen side: Skal vi ha hjelp av hans tenkning og
begreper i arbeidet med litteratur, må vi også ta
den, altså litteraturen, på filosofisk alvor. Med
uttrykket filosofisk alvor mener jeg at vi tar på
oss en filosofisk oppgave, nemlig å arbeide med
de problemene som Cavell tar opp, og som han
gjenfinner i de litterære tekstene han arbeider
med.
Før jeg går videre inn i hvordan Christine
Hamm har redegjort for og brukt Cavell, vil jeg
framheve en kvalitet ved avhandlingens behandling
av teoristoffet. Framstillingen er preget av
en vilje til å framstille stoffet på en kontant og
forpliktende måte: Hun beskytter seg ikke mot
innsyn i forståelsen sin av Cavell. Jeg synes ikke
avhandlingens framstilling av Cavell alltid er lett
å forstå, og jeg er kritisk både til substansielle
punkter i framstillingen og til trekk ved organiseringen
av den. Men jeg oppfatter ikke at
framstillingen på noe punkt er villet vanskelig,
den er ikke selvbeskyttende. Det synes jeg faktisk
er en betydelig kvalitet. 
Framstillingslogikk: Rekkefølge 
og prioriteringer
Den litteraturviteren som vil gjøre en så omfattende
bruk av en filosof i behandlingen av et
skjønnlitterært forfatterskap, står overfor en
hel del problemer av framstillingslogisk og disposisjonsmessig
art. De framstillingslogiske lin-
jene i en avhandling er selvsagt ikke bare et
spørsmål om utvendig ordning av et materiale.
Hvordan materialet er forvaltet og disponert,
er tvert imot innvendig forbundet med det faglige
og tankemessige i en avhandling. 
Hamm tilkjennegir tidlig i avhandlingen
hvordan hun vil, eller kanskje rettere hvordan
hun ikke vil organisere framstillingen. Hun sier
at hun ikke vil begynne avhandlingen med en
systematisk innføring i Cavell, fordi hun «ønsker
mest mulig å kunne vise respekt for Skrams
verk og personlighet ved å ta utgangspunkt i
hennes egne tekster, og ved å vise at det i dem
allerede finnes mye av det Cavells filosofi diskuterer
teoretisk» (s. 8).
Hvis en med systematisk innføring mener å
framstille hans filosofiske system, er valget
Hamm gjør her åpenbart riktig. Cavell har ikke
noe slikt filosofisk system, så å prøve å beskrive
noe slikt, ville være å presse noe fremmed på
ham. Men hvilke alternativer finnes til en slik
systematisk framstilling? Hamms alternativ ser
ut til å være å gi en fragmentarisk, eller kanskje
jeg skulle si en mosaikkpreget framstilling
av hans filosofiske anliggender og begreper.
Noen av bitene i mosaikken finner hun hos Cavell,
noen finner hun hos Skram, og da særlig i
953.book  Page 133  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 3 4   A N N I K E N  G R E V E
hennes litteraturkritiske tekster. Og så kryssklipper
Hamm Skram og Cavell. Hun veksler
mellom å la den ene og den andre snakke, delvis
via sitater og delvis gjennom egne tolknin-
ger og utlegninger.2 Siktemålet synes å være å
få fram at Skram og Cavell deler vesentlige anliggender.
De er begge opptatt av skeptisisme,
enten fordi de manifesterer skeptiske impulser
eller tilbøyeligheter, eller fordi de reflekterer
over formen til eller betydningen av slike manifestasjoner.
Selv synes jeg ikke denne framstillingslogik-
ken fungerer spesielt godt. Hamm vil ha fram at
Skram og Cavell har felles anliggender. Men
sant å si blir dette mest et postulat fra framstillingens
orden. Det er ikke noe leseren blir
overbevist om ved å lese seg gjennom denne
mosaikken. Teknikken gir i noen tilfeller rare
utslag fordi den erstatter mer åpenbare framgangsmåter.
En av de viktigste tekstene avhand-
lingen benytter fra Skrams litteraturkritiske
tekstkorpus er kommentaren hennes til Ibsens
Nora-skikkelse. Avhandlingen forsøker å vise at
Skram her deler Cavells anliggender slik disse
redegjøres for i analysen av melodramaet om
den ukjente kvinnen. Men Hamm gjør så langt
jeg kan se ikke noe poeng av at Nora-skikkelsen
faktisk spiller en helt sentral rolle i Cavells
tenkning om melodramaet om den ukjente
kvinnen.3 Han oppfatter den ukjente kvinnen i
disse filmene som Noras etterkommere, hennes
arvinger.4 Hamm har dermed i Nora-skikkelsen
en perfekt inngang til koblingen mellom Cavell
og Skram. I stedet kryssklipper hun Skrams
Nora-kommentarer og Cavells melodramaanalyser,
og vil på denne måten overbevise leseren
om at det finnes tilknytningspunkter mellom
dem, tilknytningspunkter som altså kunne vært
argumentert fram med enklere midler enn
kryssklippingen. 
Mitt syn er at avhandlingen ville vunnet på at
den ga ikke en systematisk, men en samlet framstilling
av Cavells filosofi innledningsvis. Den
skulle ikke tatt for seg alle sider ved Cavells filosofi,
på langt nær. Det er strengt tatt ikke så
veldig mange problemstillinger og begreper fra
Cavell avhandlingen beskjeftiger seg med, så
framstillingen trengte ikke være lang, trolig
ikke lenger enn den foreliggende. Men jeg mener
den burde vært stegvis. Med stegvis mener
jeg at den steg for steg presenterte de problemene
og begrepene hos Cavell som står sentralt
i tolkningene av Skram. Stegene, rekkefølgen
og sammenføyningen av dem, ville selv da vært
bærer av eller uttrykk for en forståelse, en tolkning.
Forfatterintensjonen
Om avhandlingen ikke gir en samlet presentasjon
av Cavells filosofi og begreper, har den li-
kevel en innledende presentasjon av noen viktige
teoretiske anliggender. Jeg tenker da særlig
på (romertall) del I.1, som er kalt «Spørsmålet
om forfatterintensjonen». Det markeres på
denne måten at spørsmålet om forfatterintensjonen
står sentralt i avhandlingen. 
Også her er det på sin plass med noen kommentarer
til framstillingslogikken og priorite-
ringene. Min oppfatning er at intensjonsspørsmålet
neppe står så sentralt som denne måten å
organisere framstillingen på gir inntrykk av.
Noe som i praksis står mye mer sentralt i avhandlingen
er så langt jeg kan se forholdet mel-
lom leser og tekst. I likhet med førsteopponenten
mener jeg det er grunn til å etterlyse en
mer samlet framstilling av avhandlingens forståelse
av dette forholdet. En forberedelse på en
slik framstilling gis riktignok i de delene av avhandlingen
som går forut for analysene. Det er
et avsnitt under (romertall) II, del 3 som
Hamm kaller «leserens ansvar: litterær erfaring
som bindeledd mellom fiksjon og virkelighet».
For meg er det ikke helt lett å forstå hvorfor
dette kommer der. Det virker opplagt at det
burde knyttes nærmere til intensjonsspørsmålet.
At de burde knyttes nærmere sammen, in-
dikerer framstillingen for så vidt selv ved at den
953.book  Page 134  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   135
innleder diskusjonen av forfatterintensjonsspørsmålet
med å redegjøre for Hamms egen
lesererfaring av Skram. Dette skjer på s. 13.
Den mer teoretiske utlegningen av dette leser–
tekst-forholdet kommer først på s. 103, altså
nitti sider senere.
Jeg stusser også over at Hamm klipper den
første presentasjonen av Cavells grunnleggende
begreper inn her. Rent framstillingslogisk overordnes
dermed intensjonsproblematikken Ca-
vells skeptisismeproblematikk, og dette er etter
mitt syn en feilprioritering sett i lys av avhandlingen
for øvrig. Det er liten tvil om at Cavells
begreper og problemstillinger er viktigere for
avhandlingen enn intensjonsproblematikken, og
dette burde vært reflektert i framstillingens organisering.
Så til substansen i det Hamm sier om inten-
sjonsspørsmålet. En rekonstruksjon av hovedpoengene
hennes kan se slik ut:
1. Hun avviser nykritikkens løsrivelse av teksten
fra forfatteren.
2. Hun slutter seg til kritikken av det historiskbiografiske
intensjonsbegrepet, mer presist
til forestillingen om at det ligger en intensjon
bak verket som den som vil forstå ver-
ket må gripe. 
3. Hun kritiserer dekonstruksjonens avvisning
av ethvert forsøk på å identifisere en menneskelig
stemme som snakker i teksten. Hun
vil framheve at det er et menneske, en menneskelig
stemme som blir «født» (s. 17) i
eller med teksten, eller som iallfall tar form
i teksten. Hun vil også framheve, med basis i
Cavell, at den som snakker i denne teksten
står ansvarlig for sine ytringer. Det er ikke
sikkert at forfatteren har oversikt over
implikasjonene av alt hun har sagt i og med
denne ytringen, men hun er likevel ansvarlig
for det. Å lese en tekst er å gå i dialog med
forfatteren og andre lesere, og hvis jeg forstår
Hamm rett, er forfatterens ansvar for
teksten en del av det som gir denne dialogen
alvor. 
4. Det fjerde punktet i argumentasjonen er jeg
usikker på om jeg har forstått, men jeg skal
iallfall forsøke. Hamm betrakter den litterære
teksten som en språkhandling. Hun vil
se den litterære teksten i lys av andre språkhandlinger.
De andre språkhandlingene er
primært Skrams litteraturkritiske tekster.
Hun vil se på sammenhengen mellom intensjonene
i disse tekstene og de ulike litterære
tekstene. Sammenhengen ikke trenger å
være at det er sammenfall mellom intensjonene,
de kan også kontrastere hverandre.
Men de skal likevel utgjøre en sammenheng.
På denne måten framstår intensjonen bak de
ulike språkhandlingene som noe som fungerer
som et slags bindingsverk mellom disse
språkhandlingene, slik at vi kan tale om
denne totaliteten av tekster som en forfatters
verk. Intensjonsbegrepet synes å skulle
begrunne et verkbegrep som samler alle de
relevante språkhandlingene til et hele:
Dersom intensjonen bak de ulike språkhandlingene viser
seg å være den samme, eller intensjonen bak de
ulike språkhandlingene i det minste står i en sammenheng
(de kan også kontrastere hverandre), så rettfer-
diggjør det at man kaller disse ulike, skriftlig fikserte
språkhandlingene for en forfatters verk. (s. 35)
Det er mye i denne drøftingen av forfatterintensjonen
det er lett å være sympatisk innstilt
til. Avvisningen av den historisk-biografiske
tenkningen om intensjonalitet kan jeg uten videre
slutte meg til. Jeg har også sympati for at
Hamm tar et oppgjør med dekonstruksjonens
avvisning av all tale om intensjonalitet og forfatterstemme.
Jeg er videre enig i at nykritikkens
forsøk på å fravriste forfatteren hennes verk og
gjøre det til en gjenstand, et forskningsobjekt,
har gjort det unødig vanskelig å forholde seg til
en litterær tekst som en ytring. Ett gode ved Cavells
filosofiske lesepraksis er nettopp at han
gjeninnsetter teksten som en ytring som forfatteren
er ansvarlig for å ha ytret, og som leseren
er ansvarlig for å ta inn over seg. Likevel tror jeg
953.book  Page 135  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 3 6   A N N I K E N  G R E V E
det rent lesestrategisk er likhetspunkter mellom
de beste nykritikerne og Cavell. Som
nykritikerne er Cavell opptatt av det dynamiske
forholdet mellom helhet og del i en tekst. Han
er forpliktet på å skjønne hva et tekstlig element
betyr i sin sammenheng. Cavells søk etter
forfatterintensjon er riktignok kritisk vendt
mot nykritikerne, men da mot at de opererer
med et begrep om intensjon som forutsetter at
intensjonen befinner seg utenfor teksten betraktet
som handling. I essayet «A Matter of
Meaning It» hevder han at nykritikerne har
overtatt intensjonsbegrepet fra sine motstandere,
«according to which an intention is some in-
ternal, prior mental event causally connected
with outward effects, which remain the sole
evidence for its having occurred.»5 Den henvisningen
til forfatterintensjonen som Cavell me-
ner nykritikerne dermed går glipp av, er henvisningen
til en intensjon som ikke leder oss ut av
teksten som handling, men som skal få oss til å
ta den mer alvorlig som nettopp det. Cavellfortolkeren
Stephen Mulhall uttrykker Cavells
forståelse av intensjonsspørsmålet på denne måten:
«Correctly understood, talk of the author’s
intentions in the specific context of art is simply
a way of focussing more closely upon the work
of art itself.»6
Det siste momentet, dette at Hamm vil gjøre
en sammenheng i de ulike tekstenes intensjon
til bindevevet i en forfatters verk, stiller jeg
meg mer kritisk til. For det første er det ikke
glassklart for meg hva Hamm skal med det.
Motivasjonen synes å være at hun vil legitimere
bruken hun gjør av Skrams litteraturkritikk.
Denne bruken er så langt jeg kan se i prinsippet
uproblematisk, selv om den faktiske og praktiske
anvendelsen kan diskuteres. I utgangspunk-
tet trenger ikke inndragningen av litteraturkritikken
denne typen legitimering i form av en
bakenforliggende intensjon. 
Mer problematisk er det at Hamm med dette
snakket om intensjonen som en type bindevev i
verket for meg ser ut til å være på vei inn igjen i
den historisk-biografiske metodens tenkning
om forfatterintensjonen. Hun snakker som vist
om intensjonene bak språkhandlingene og om
en sammenheng mellom disse (selv om sammenhengen
også kan være at de kontrasterer
hverandre) (s. 35). Inntrykket av at hun er på
vei inn igjen i den historisk-biografiske tenkemåten
forsterkes ved at hun et annet sted sier at
«Å fortolke en litterær tekst betyr (...) å finne
en forklaring på forfatterens skrivemåte (…)»
(s. 25). Dette å skulle forklare en skrivemåte
lyder for meg som en forskyving av oppmerksomheten
over på forfatteren i en uhensikts-
messig forstand. Det er vanskelig å skjønne at
en skal kunne forklare denne skrivemåten ved å
studere tekstene. Hvis en skal bygge på Cavell,
og ta alvorlig hans tale om å ta tekstene alvorlig
som ytringer, så er det neppe i retning av å forklare
disse ytringene en bør bevege seg.
Det er mulig Hamm har vært uheldig i valg
av ord her, at hun vil betone betydningen av å
identifisere forfatterens skrivemåte heller enn å si
at siktemålet er å forklare den. Men da har jeg
igjen vanskelig for å skjønne at vi vinner noe på
å bringe spørsmålet om forfatterintensjonen inn
i denne diskusjonen. En forfatters skrivemåte
kan kanskje være intendert, men trenger vel
ikke være det, og det spiller trolig ingen rolle
for leseren om den er det eller ikke. På dette
punktet virker det for meg som om Hamm skaper
flere problemer for seg selv enn hun løser.
Intensjon og ansvar
Hamm vil stille forfatteren til ansvar for teksten
sin, og i denne forbindelse kommer hun med
noen utsagn om hvordan intensjonsspørsmålet
melder seg i dagliglivet, altså når det ikke er tale
om litterære tekster. Noen av disse utsagnene er
egnet til å vekke undring. Det heter f.eks.:
«Spørsmålet etter intensjon betyr i dagliglivet en
avgrensning av den andres ansvar. Jeg vil finne ut
om og hvorvidt jeg kan gjøre den andre ansvarlig
for sine handlinger» (s. 25). Her ser det ut til at
953.book  Page 136  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   137
den andre setningen skal utdype eller presisere
den første. Men så langt jeg kan se, sier den første
noe annet enn den andre, og det er tvilsomt
om noen av dem sier noe som stemmer. 
For å ta det første utsagnet først: «Spørsmålet
etter intensjon betyr i dagliglivet en avgrens-
ning av den andres ansvar.» Men stemmer dette?
Er det slik at vi i dagliglivet bare er ansvarlig
for det vi har intendert? Er ikke dagliglivet mer
forpliktende enn som så? Også i dagliglivet er
en ansvarlig for konsekvenser av ens handlinger
som en ikke intenderte i sin fulle bredde. Hvis
jeg kommer med en sårende replikk uten å ville
såre, så har jeg likevel et ansvar for min sårende
replikk. Det er kanskje formildende at jeg ikke
mente det, så samtidig med at jeg beklager replikken
min, så sier jeg kanskje at det slett ikke
var min mening å såre. Men det nytter ikke å si
at jeg ikke trenger å si unnskyld fordi jeg ikke
mente å såre. Et annet eksempel: I rettssalen
spiller det gjerne en rolle om handlinger er
gjort med forsett eller bare uaktsomt. Men i
mange tilfeller blir en straffet selv om handlingen
bare var uaktsom, og ikke gjort med for-
sett. Så fravær av intensjon synes ikke å frita fra
ansvar, slik Hamm synes å hevde.
Mens det første utsagnet avgrenser ansvaret
for utsagnet til det som er intendert, synes det
andre utsagnet å hevde at spørsmålet om intensjon
melder seg (bare) i situasjoner der spørs-
målet om den andres ansvar melder seg. «Jeg vil
finne ut om og hvorvidt jeg kan gjøre den andre
ansvarlig for sine handlinger.» Det ser for meg
ut som at spørsmålet om intensjon kan melde
seg i sammenhenger som overhodet ikke er
knyttet til å holde den andre ansvarlig. Jeg kan
spørre meg selv om den andres intensjon rett
og slett fordi jeg ikke forstår den andres handlinger,
jeg vet ikke hvilken handling det er jeg
står overfor, eller fordi jeg har lyst til å bli i bedre
stand til å gjette meg til neste steg den and-
re vil ta. Spørsmålet om intensjon i dagliglivet
er neppe eksklusivt bundet opp til ansvarliggjøring
på den måten Hamm forutsetter. 
Litt lenger nede på siden heter det: «Av en
forfatter forventer en i motsetning til andre
handlende at hun alltid handler ansvarlig.» Er
ikke dette en litt pussig måte å single ut forfatteren
på? Er vi ikke alle alltid ansvarlige hvis
noen er det? Ja, kunne vi ikke snu det hele på
hodet og si at forfatteren som forfatter er ansvarlig
for mindre enn hun og vi andre er i dag-
liglivet? Forfatteren er som forfatter iallfall bare
ansvarlig for sine forfatterhandlinger, mens
både hun og vi i dagliglivet kan bli stilt til ansvar
også for andres handlinger. Foreldre kan bli stilt
til ansvar for handlinger deres barn har utført.
En leder i en organisasjon kan bli stilt til ansvar
for en underordnets handlinger, en redaktør for
en journalists handlinger. Og vi kan føle et ansvar
for handlinger andre utfører hvis vi ikke sy-
nes vi har gjort det vi kunne eller burde for å
hindre dem. 
Hamm foretar her er en form for generalisering
om dagliglivets språkbruk som altså neppe
holder hvis vi ser for oss ulike situasjoner. Motivasjonen
for å foreta denne generaliseringen er
å finne fram til det særskilte ved intensjonen
knyttet til litterære tekster. Men resultatet er at
dagliglivets tale om intensjon framstår som mye
mer entydig enn den er, og mer ensidig bundet
opp til spørsmålet om ansvar enn det som er tilfellet.
Det er ingen grunn til å tilskrive Cavell
og Wittgenstein en slik tendens til generalisering
over dagligspråket, det var jo nettopp slike
generaliseringer henvisningen til dagligspråket
skulle hindre.7 
Skeptisisme
Så til det som jeg oppfatter som avhandlingens
teoretiske hovedsatsning, dens teoretiske
hovedgrep: Cavells tenkning om skeptisisme.
La meg innledningsvis si at det er flere trekk
ved skeptisismetenkningen til Cavell som jeg
synes er godt beskrevet, også i forhold til hvordan
jeg leser Cavell. Hamm har rett i at han
«verken bekrefter eller benekter skeptisismens
953.book  Page 137  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 3 8   A N N I K E N  G R E V E
trussel mot kunnskap og viten» (s. 19). Hun har
også rett, eller nesten rett, når hun på s. 22 sier
at ifølge Cavell er skeptisisme «altså alltid en del
av våre daglige liv» (s. 22). Litt mer presist ville
det bli om hun sa at skeptisismetrusselen ifølge
Cavell alltid er til stede i våre daglige liv, eller at
vi aldri blir helt ferdige med skeptisismeproblemet.
Men begge disse utsagnene, hvis Cavell har
rett, er egentlig ganske oppsiktsvekkende utsagn.
For å ta det siste utsagnet først: Tradisjo-
nelt forstått er skeptisismetrusselen en sak for
filosofer, den er et problem som oppstår takket
være en bestemt filosofisk måte å undersøke
grunnlaget for vår viten om verden på. Det er
ikke noe folk til daglig bekymrer seg om eller
trenger bekymre seg om. Det vil de fleste være
enige i, både tradisjonelle skeptikere og tradisjonelle
skeptisismekritikere. Så når Cavell sier
at skeptisismen eller skeptisismetrusselen alltid
er til stede, som en trussel eller en fare i vårt
daglige liv, så sier han det på bakgrunn av en
drastisk omfortolkning av det skeptiske problemet.
Og det er takket være denne omfortolk-
ningen at han kan si at han verken bekrefter eller
benekter skeptisismens trussel mot kunn-
skap og viten. 
Jeg har vanskelig for å se at Hamm sier det
som må sies for å klargjøre bakgrunnen for og
implikasjonene av de for så vidt treffende karakteristikkene
hun gir av Cavells skeptisismeposi-
sjon. Hun gir ikke noen samlet og skikkelig
framstilling, så langt jeg kan se, av hvordan
skeptisismeproblemet tradisjonelt blir forstått,
og av hvilke typer resonnementer som leder inn
i skeptisisme. 
Nå kan en spørre om avhandlingen trenger
en slik presentasjon av skeptisismeproblemet.
Etter mitt syn trenger den det. Leseren trenger
det, både den som er fortrolig med Cavells filosofi
og den som ikke er det. Den informerte le-
seren trenger det for å kunne identifisere profilen
på avhandlingens tolkning av Cavell, og den
uinformerte trenger det for å få et klart bilde av
hva det er Cavell, og i denne sammenhengen
Hamm selv snakker om. Dessuten tror jeg
Hamms eget faglige grep om stoffet ville blitt
bedre dersom hun hadde gjort mer grundig arbeid
i presentasjonen av skeptisismeproblemet.
Slik hun griper saken an nå, og går rett på Cavells
forståelse av skeptisismetrusselen som noe
allestedsnærværende, så har hun en tendens
(som riktignok ikke er gjennomført) til å legge
ham ut som om han var en fullblods skeptiker.
Det vil si, det synes som at hun selv ikke har et
klart grep om hvilken omfortolkning av det
skeptiske problemet Cavells filosofi innevarsler.
Jeg skal gi et par eksempler der hun beskriver
Cavell som en som slutter seg til skeptisis-
men i dens mer ortodokse form. Det første er
på s. 63. Det hun snakker om her er spørsmålet
om vi kan vite at den andre er et menneske,
ikke bare en dukke, spørsmålet om vi kan vite
om den andres sjel eller sinn. Hun viser til fortellingen
«Der Sandmann» av Hoffmann, og
hun sier: 
Hoffmann viser hvordan Nathanaels galskap og endelige
død kan tilbakeføres til hans forelskelse i en perfekt
dukke (Olympia), og en uvitenhet om en kvinnes
menneskelighet (Clara). Denne tragiske konsekvensen
av et møte med en annen kan aldri helt bli forhindret,
fordi en aldri med sikkerhet kan vite om en oppfatter
den andre rett, når en forholder seg til henne som til
et menneske. Likevel er en nødt til å stole på kroppslige
og språklige tegn som uttrykk for det indre, hvis en
i det hele tatt vil forholde seg til andre. Det finnes ingen
bevis for at det finnes en menneskesjel i en men-
neskekropp, også stemmen kan alltid bare være en indikator
for, aldri et bevis for, menneskelig individuali-
tet. (s. 63)
Her snakker Hamm (og legger ut Cavell) på en
måte som gjør det vanskelig å skille Cavell fra
en mer ortodoks skeptiker, iallfall når det gjelder
spørsmålet om eksistensen av den andres
sinn. 
Når avhandlingen tenderer mot å framstille
Cavell som en tradisjonell skeptiker, er det kanskje
på grunn av den vekten framstillingen leg-
953.book  Page 138  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   139
ger på hans skille mellom en gjenstands eller en
mental hendelses eksistens på den ene siden, og
deres identitet på den andre. Dette skillet spiller
en stor rolle for Hamm, hun henviser til det
iallfall fire steder i i løpet av de første 84 sidene.
Hun presenterer det for første gang på s. 21,
hun tar det opp igjen i intensjonsdiskusjonen på
s. 23, og tar det opp for iallfall tredje gang på s.
42, og for fjerde gang på s. 84. I denne siste utlegningen,
på s. 84, refererer hun tilbake til s.
21, så dette ser ut til å være avhandlingens viktigste
presentasjon av skillet. Her heter det:
Kriterier er med andre ord ikke knyttet til en gjenstands
eller en mental hendelses eksistens (så å si deres
essensielle væremåte), men til deres identitet, den måten
de skiller seg fra hverandre på for det fellesskapet
som bruker et fellesspråk. Med hjelp av kriterier kan
en derfor ikke finne ut om et annet menneske virkelig
har smerte, men en kan finne ut om den andre har
smerte eller om hun gir uttrykk for noe annet. (s. 21) 
Hamms poeng er at kriteriene setter oss i stand
til å identifisere hvilken tilstand den andre uttrykker,
men ikke om dette uttrykket er i sam-
svar med den andres faktiske tilstand. Vi kan se
at den andre oppfører seg på måter som samsvarer
med kriteriene for det vi kaller smerte,
hun framviser smerteadferd, og vi kan med
støtte i kriteriene fastslå dette. Vi kan helt klart
slå fast at det ikke er glede eller lettelse hun gir
uttrykk for. Men kriteriene utretter ingenting
for oss når det gjelder å slå fast at den andre har
smerte. Hamm konkluderer: «Det vil si, kriteriene
for begrepet smerte gir oss en forståelse
av smerten, uten at de når fram til eksistensen
av smerten» (s. 21). 
Så kan en spørre hvilket belegg Hamm har
hos Cavell for dette skillet mellom eksistens og
identitet. Hun sier ikke hvilket tekststed hun
bygger på hos Cavell, noe hun nok burde ha
gjort. Hun henviser i forkant av utlegningen til
del I og II i The Claim of Reason, men de dekker
nesten femti sider. Trolig er det dette avsnittet
fra CR hun bygger på: 
Criteria are ‘criteria for something’s being so’, not in
the sense that they tell us of a thing’s existence, but of
something like its identity, not of its being so, but of its
being so. Criteria do not determine the certainty of
statements, but the application of the concepts employed
in statements. (s. 45)
Vurdert i isolasjon fra sin tekstlige sammenheng
synes det som at Hamm har god dekning når
hun sier at kriteriene i språket ifølge Cavell ikke
forteller oss om en tings eksistens: De bare bestemmer
applikasjonen av begrepene. Kriterie-
ne sier bare i hvilke situasjoner vi kan si det ene
eller hint, ikke om det ene eller hint stemmer,
eller om vi kan vite det ene eller hint med sikkerhet
i en gitt situasjon. 
Men for å se hva som går for seg hos Cavell
her, må en se hen til den sammenhengen han
sier dette i. Sammenhengen er grovt gjengitt
denne: Han diskuterer med mer ortodokse
wittgensteinianere, og blant dem med Norman
Malcolm, hvordan vi skal forstå Wittgensteins
kritikk av den tradisjonelle filosofiske skeptisismen.
Cavell er, så langt jeg leser og forstår
ham, enig med Malcolm i at Wittgensteins senfilosofi
bør leses som en kritikk av tradisjonell
skeptisisme. Problemet med tradisjonell skeptisisme
er at skeptikeren har løsrevet spørsmålet
om hva vi kan vite fra de konkrete situasjonene
som spørsmålet om hva vi vet melder seg i, og
kan tas stilling til. Dermed er det ingenting i
konkrete situasjoner som får gjelde som viten
for skeptikeren, eller som grunnlag for at vi sier
at noe er slik og slik i konkrete situasjoner. Så
langt er det neppe noen uenighet mellom Malcolm
og Cavell i tolkningen av Wittgenstein.
Cavell er enig i at henvisningen til dagligspråkets
kriterier hos Wittgenstein spiller en viktig
rolle i denne kritikken av tradisjonell skeptisisme.
Men Malcolm hevder at Wittgenstein med
henvisning til kriteriene mener å kunne tilbakevise
skeptikeren dersom kriteriene er tilfreds-
stilt. Malcolm sier (og her siterer jeg Cavell
953.book  Page 139  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 4 0   A N N I K E N  G R E V E
som siterer Malcolm): «... if the criterion of his
being in pain is satisfied then the existence of
his pain is established beyond question» (CR, s.
41). Malcolm mener derfor at Wittgenstein har
vist at filosofisk skeptisisme ikke har noen ting
for seg. Her skiller Cavell lag med Malcolm.
Cavell vil si at kriteriene ikke kan utrydde all
tvil på denne måten. Det er tross alt mange situasjoner
der det er rom for tvil om hva den
andre føler selv om kriteriene på smerte, altså
smerteadferd, er tilfredsstilt. Cavell er opptatt
av å holde fast ved at mennesket i en viktig forstand
er ugjennomsiktig. Han vil derfor ikke ha
en slik total tilbakevisning av skeptikeren. Han
tar heller skeptikeren, eller skeptikeren i oss alle,
opp til ny vurdering, og spør: Hva er det
som motiverer denne forestillingen om at vi aldri
kan vite at den andre føler smerte? «What
makes us think we might never know?» (s. 44). 
Fra dette spørsmålet starter han så en omfortolkning
av det skeptiske problemet, en omfor-
tolkning som samtidig har form av en diagnose.
Det er ønsket om ikke å svare på kravet fra virkeligheten,
å se seg selv som kallet av verden, så
å si, som motiverer denne tvilen. Skeptikeren
som tror han ikke vet om den andres smerte,
misforstår problemet sitt. Han tror han har et
epistemologisk problem, men i virkeligheten er
problemet av mer eksistensiell eller også av moralsk
art. Skeptisisme i Cavells tapning handler
ikke så mye om hvorvidt vi kan ha viten om verden,
men om hvordan vi som mennesker reali-
serer vårt forhold til verden og til hverandre,
og til syvende og sist også til oss selv.
Hele denne bakgrunnen og sammenhengen
for Cavells introduksjon av skillet mellom identitet
og eksistens er borte i Hamms framstilling.
Dermed kommer hun, så langt jeg kan se, i skade
for å feilvurdere betydningen til dette skil-
let. Det har en stor betydning innenfor en bestemt
argumentasjon, men jeg tror ikke en har
stor glede av det utenfor eller helt løsrevet fra
stegene i denne argumentasjonen. Og i den
sammenhengen Hamm introduserer det, får
hun den uheldige effekten at Cavell ser ut som
at han inntar en tradisjonell skeptisk posisjon. 
Kriterier
Jeg har allerede i diskusjonen ovenfor vært innom
kriteriebegrepet til Wittgenstein slik Cavell
tolker det. Det spiller en viktig rolle hos Cavell,
og Hamm har åpenbart gjort et rett valg i å gi
det mye oppmerksomhet i sin framstilling av
ham. Det er også et viktig begrep i de litterære
analysene hennes. Jeg skal prøve å rekonstruere
det bildet avhandlingen gir av hva kriterier er,
og hvordan de fungerer.
Hamm framstiller så langt jeg kan se kriterier
som noe vi tar i bruk for å kommunisere med
hverandre. Kriteriene ser ut til å være en form
for redskaper (selvfølgelig ikke i bokstavelig betydning,
men i overført betydning), og ved
hjelp av disse redskapene, kriteriene, blir det
mulig for mennesker å kommunisere til tross
for at de er adskilte eksistenser. Vi må benytte
oss av kriteriene, holde oss til kriteriene, da blir
samtale eller kommunikasjon mulig. 
Hun sier: «Mennesket vokser inn i språket
som barn, og møter der de kriteriene som deles
av mennesker som lever sammen i et fellesskap.
Disse kriteriene må derfor mennesker nødvendigvis
benytte seg av hvis de vil gjøre seg for-
stått overfor andre» (s. 21). Litt senere heter
det: «Mennesket lever ikke i en symbiose med
verden eller andre mennesker, men må alltid
benytte seg av kriterier for å relatere seg til verden
og andre på (sic.) «(s. 21–22).
Slik jeg leser Cavell, er ikke kriterier noe vi
benytter oss av på denne måten. Det er ord vi benytter
oss av når vi sier noe. Det er heller slik at
kriteriene kontrollerer eller bestemmer vår
bruk av ord i bestemte situasjoner. Vi kunne
kanskje si at det er i kraft av kriteriene at de ordene
vi bruker betyr det de betyr, og at det er i
kraft av fellesskap i kriterier at vi forstår hverandre
(hverandres ord eller utsagn). Det er i
kraft av fellesskap i kriterier at vi deler språk,
953.book  Page 140  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   141
og for Cavell er det også i kraft av fellesskap i
kriterier at vi deler verden. 
Dette kan virke som en hårfin forskjell som
ikke har noe særlig betydning. Men det gjør en
stor forskjell for det filosofiske prosjektet med å
beskrive eller redegjøre for hva det er å ha et liv i
språket. Det spiller en stor rolle for hvordan vi
forestiller oss hva det er å ha et fellesskap i språket.
Hamm er såvidt inne på dette: «Mennesket
vokser inn i språket som barn, og møter der de
kriteriene som deles av mennesker som lever
sammen i et fellesskap» (s. 21). Hun sier ikke
noe videre om hvordan dette skjer, og hva som
gjør det mulig at det skjer, og hvilke farer som
truer slik at vi kan ende opp med at det ikke
skjer. Ut fra hva hun sier om å benytte seg av kriteriene,
så får en inntrykk av at vi som barn får
del i kriterier som vi deretter må passe på å holde
oss til. Gjør vi det, blir kommunikasjon mulig. 
Cavell gir imidlertid et ganske annet bilde av
prosessen som vever oss inn i språket, og dermed
i språkfellesskapet. I et sentralt kapittel i
CR, «Excursus into Wittgenstein’s Vision of
Language», blir nettopp denne prosessen med å
vokse inn i språket, å få del i språket og få del i
et språkfellesskap, undersøkt. Passasjen tar utgangspunkt
i barnets forsøk på å lære seg ett
enkelt ord, ordet «kitty». Jeg kan ikke gå i detalj
i hvordan denne prosessen blir beskrevet,
men må nøye meg med å gi en grov skisse. Barnet
lærer et ord i bestemte sammenhenger,
men må gå videre med det selv. Det er ikke slik
at barnet blir gitt en regel for et ord som hun så
kan styre etter i den videre anvendelse av ordet.
Det er heller slik at barnet må ta noen sprang
med ordet, hun må projisere det inn i nye situasjoner.
Hun får respons på disse projeksjonene,
og etter hvert og forhåpentligvis finner hun
fram til det som er de naturlige eller etablerte
projeksjonsretningene for ordet. Da er hun initiert
inn i det fellesskapet i kriterier som er et
fellesskap i språk, og som er et fellesskap i liv
eller livsform. 
Det er slik Cavell ser det ingenting som garanterer
for at hun blir initiert i språk- og livs-
fellesskapet på denne måten. Men for det meste
går prosessen bra. Da er det til gjengjeld ingenting
som hindrer at hun går videre med ordet i
andre projiseringsretninger enn de etablerte
retningene. Og hun gjør ikke nødvendigvis noe
galt, hun ignorerer ikke nødvendigvis språkets
kriterier om hun gjør det, og det er ikke slik at
kommunikasjonen ubønnhørlig og uunngåelig
bryter sammen dersom hun gjør det. Den som
bruker ord metaforisk, bryter med ordenes etablerte
projiseringsretninger. Men heller enn å si
at hun da lar være å benytte seg av språkets kriterier,
kunne vi kanskje si at hun utfordrer og
utforsker grensene for det fellesskapet vi har i
språket. Det hører med til livet i språket at vi
kan gjøre dette. 
Språklæring slik Cavell forestiller seg det, er
på visse måter et sjansespill. I den første læringssituasjonen
får barnet mindre enn det
trenger for å kunne gå videre selv. Når hun først
har tilegnet seg fellesskapets måte å bruke ordet
på, synes hun i stand til å gjøre mer enn hun har
lært. Å lære et språk, å bli del av et språkfellesskap,
er å få en form for myndighet som språk-
bruker. Det er å bli et autoritativt medlem av
språkfellesskapet, et språkfellesskap som ingen
egentlig hersker over. Dette språkfellesskapet
er i en viktig forstand et usikret fellesskap, vi
vet ikke hvor langt det rekker og hvor dypt det
stikker. Derfor står både rekkevidden av og
dybden i språkfellesskapet på spill i (den språklige)
omgangen vår med hverandre. 
Avhandlingen gir så langt jeg kan se et nærmest
fordreid bilde av Cavells tenkning om hva
det er å ha et fellesskap i språket. Og jeg tror at
mye bunner i denne ideen om at vi benytter oss
av kriteriene. I det bildet blir kriteriene garantister
for fellesskapet i språket hvis vi bare hol-
der oss til dem. Men fellesskapet i språket slik
Cavell konsiperer det, er heller å betrakte som
et ugarantert fellesskap. 
953.book  Page 141  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 4 2   A N N I K E N  G R E V E
Kriterier og grammatikk
Et annet pussig trekk ved framstillingen av
skeptisismeproblemet i avhandlingen er at Cavells
grammatikkbegrep så langt jeg kan se
overhodet ikke spiller noen rolle.8 Her lurer
jeg på hvordan Hamm har tenkt. Sant å si gjør
grammatikkbegrepet det mye lettere å skjønne
hva Cavell snakker om når han snakker om kriterier.
For Cavell er det å undersøke eller kaste
lys på kriteriene til et ord en grammatisk undersøkelse.»
«It is part of the grammar of the
word ‘chair’ that this is what we call ‘to sit on a
chair’ ... « That you use this object that way, sit
on it that way, is our criterion for calling it a chair»
(CR, s. 71).9 Her og mange andre steder hos
Cavell er denne sammenhengen mellom grammatikk
og kriterier åpenbar. Han føyer dem
inn i forklaringen av hverandre på en måte som
får dem til å framstå som uløselig forbundet.
 Denne løsrivingen av kriteriebegrepet fra
den grammatiske undersøkelsen gjør at avhandlingen
også går glipp av et annet viktig aspekt
ved kriteriebegrepet til Cavell. Den grammatiske
undersøkelsen, altså undersøkelsen av krite-
riene for bruk av bestemte ord i ulike sammenhenger,
resulterer i en form for selvkunnskap.
Dette selvkunnskapsmomentet føyer Cavell inn
i tradisjonen fra Sokrates til Kierkegaard og videre
fram til Wittgenstein. Det er et trekk ved
hans filosofi som klinger med i behandlingen
hans av de fleste filosofiske emner. Jeg siterte
innledningsvis sluttsetningen hans i The Claim of
Reason: «Can philosophy become literature and
still know itself?» Her betones også selvkunnskapsmomentet.
Ikke bare er det filosofiens
oppgave å bringe mennesker til erkjennelse av
seg selv. Filosofien skal selv reflektere over og
kjenne, eller erkjenne, seg selv.
Selvkunnskapsmomentet er dessuten et sentralt
trekk ved hva han forestiller seg at henvis-
ningen til dagligspråket skal utrette for filosofen.
Dette er så langt jeg kan se ikke tatt vare på
i avhandlingens bestemmelse av den filosofien
som benytter undersøkelsen av dagligspråket
som metode. Denne metoden, sier Hamm,
«består i å finne et relevant språkspill til et begrep,
en språklig sammenheng, som kan kaste
lys over et tilsynelatende tåkete (meningsløst)
begrep» (s. 18). Dette er en pussig bestemmelse
av den metoden det er snakk om. Og det
pussigste ved den i forhold til Cavell – og for så
vidt Wittgenstein – er at hele bakgrunnen for
henvendelsen til dagligspråket er borte, eller
feil framstilt. Problemet er ikke at filosofen står
overfor et tilsynelatende tåkete begrep. Problemet
er at filosofen tror hun kan si hva det aktu-
elle ordet betyr helt løsrevet fra brukssammenhenger
som det betyr noe i. I dette ligger det en
tanke om at hun har fjernet seg fra seg selv og
den virkeligheten det hun sier gir mening i.
Dagligspråksfilosofien skal bringe henne tilbake
til seg selv ved å plassere ordene inn i en sammenheng
hvor det betyr noe å bruke disse orde-
ne, og minne henne om den betydningen de er
bærere av, de verdiene de er bærere av, det livet
som spiller seg ut i og med bruken av disse ordene.
Denne filosofiske virksomheten skal såle-
des lede henne tilbake til et forhold til verden
som filosofien har satt på spill.
Jeg savner som sagt en vilje til å få fram dette
aspektet ved Cavells filosofi i avhandlingen.
Men det må sies at det likevel ikke er helt fraværende
i Hamms framstilling av ham. Hun er i
nærheten av det noen steder, f.eks. her: «Ifølge
Wittgenstein inneholder dagligspråket derfor et
bilde av hvordan menneskene stemmer overens i
måten de lever på i verden. En undersøkelse av
dagligspråket kan derfor omvendt være til hjelp
for å forstå denne verden» (s. 20). Men stort
sett er denne refleksive bevegelsen i henvisningen
til dagligspråket lite synlig i Hamms av-
handling.
Så kan en spørre hva avhandlingen trenger
dette selvkunnskapsmomentet til. En ting er at
det er et så dypt trekk ved Cavells filosofi at jeg
synes det hører hjemme i enhver presentasjon
av ham. Det har noe med å få tak i «the spirit of
953.book  Page 142  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   143
his philosophizing», som han kanskje selv ville
sagt. Dessuten spiller henvisningen til et dagligdags
språk, et hverdagsspråk en dominerende
rolle i analysene. Her må iallfall den som kjenner
Cavell og vet hvilken rolle henvisningen til
dagligspråket spiller hos ham, spørre seg hva
som foregår. Er det tale om en undersøkelse av
dagligspråket i Cavells forstand, eller er det
bare en påpekning av hva karakterene sier i en
bestemt situasjon? Hvis det siste er tilfellet, og
jeg har vanskelig for å finne eksempler på det
motsatte, så er henvisningen til dagligspråket
overflødig. Det ligger ingen undersøkelse av
dagligspråket i slike observasjoner. 
En annen sak er at en klarere betoning av
selvkunnskapsmomentet i dagligspråksfilosofien
kunne vist en vei inn i hvordan Cavell tenker
om leseprosessen. Denne leseprosessen gjør
han rede for i freudianske termer, og etter modell
av den terapeutiske situasjonen. Lesepro-
sessen er, hvis jeg leser Cavell rett, konsipert
som en analyseprosess der teksten har inntatt
rollen som analytikeren: Å lese er samtidig å bli
lest av teksten, å tolke teksten er samtidig å bli
tolket av den. Denne måten å forstå leseprosessen
på er for Cavell imidlertid tilnærmet struk-
turlik med den prosessen filosofen går inn i når
hun innser at hun trenger terapi for sin filosofiske
skeptisisme, ikke løsninger. Dette var jeg
inne på for litt siden: Å minne seg selv om kriteriene
for ords bruk, og dermed å få brakt or-
dene tilbake fra en metafysisk til en hverdagslig
brukssammenheng, er å bli kjent med seg selv, å
få tilgang til et reservoir av selvkunnskap en ikke
visste eller var seg bevisst at en rådde over. Dette
fornyete forholdet til en selv beveger en i
retning av å reetablere, å gjenvinne forholdet til
verden, å gi dette forholdet alvor.
Gitt den vekten avhandlingen implisitt legger
på Cavells psykoanalytiske modell for lesning,
burde den etter mitt syn ha betonet det terapeutiske
momentet, og dermed selvkunnskaps-
momentet, ved selve den grammatiske undersøkelsen.
Og dermed er det grunn til å legge
vekt på at Cavell tenker på det å belyse kriterier
innenfor rammen av en grammatisk undersøkelse.
Kritikken av Cavell
Stort sett presenterer avhandlingen seg som en
tilslutning til Cavells filosofi. Men i avhandlingens
sluttfase dukker det opp et avsnitt med
kritiske bemerkninger til hvordan Cavell ivaretar
kjønnsdimensjonen i skeptisismediskusjonen
sin. Grunnlaget for kritikken er at Hamm mener
hans skille mellom mannlig aktiv og kvinne-
lig passiv skeptiker er uttrykk for en forestilling
om en biologisk determinert kjønnsforskjell. 
I stedet for å begrunne observasjonen i den biologiske
kjønnsforskjellen (og hvis det ikke er denne Cavell refererer
til, mener jeg hans bruk av begrepene «kvinne-
lig» og «mannlig» i denne sammenhengen er svært
forvirrende), vil jeg påstå at fordelingen av aktiv og
passiv skeptisisme på henholdsvis menn og kvinner
utelukkende skyldes historiske omstendigheter. (s.
249)
Hun erkjenner riktignok i en note at Cavell ikke
trengte å være uenig med Hamm i at denne aktiv/passiv-forskjellen
er historisk bestemt, og
at han tilkjennegir at han ikke har tenkt dette
spørsmålet til bunns. Men fordi han ikke historiserer
over dette momentet, kan man kanskje
ta ham til inntekt for et biologisk-deterministisk
syn. 
Slik jeg leser Cavell er det gode grunner til
ikke å gjøre det. Hans filosofi kan knapt forstås
som en filosofi som overlater mye til biologien.
Riktignok taler Cavell som Wittgenstein i mange
sammenhenger om naturen, om det naturli-
ge, om naturlige reaksjoner etc. Men det ligger
verken hos Cavell eller Wittgenstein noe overslag
i retning av å forklare menneskelige former
for liv med henvisning til naturen eller biologien.
Disse henvisningene tjener heller til å mar-
kere en grense for hva en skal ta på seg å forklare.
953.book  Page 143  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 4 4   A N N I K E N  G R E V E
Langt mer nærliggende enn å tenke på ham
som en biologist her er det å tenke at han ser
både det kvinnelige og det mannlige, både det
passive og det aktive, som sider ved mennesket,
enten det er snakk om kvinne eller mann. Så
kan en stille spørsmålstegn ved det å holde fast
ved denne bruken av termene «kvinnelig» og
«mannlig». Kanskje vil vi hevde, mot Cavell, at
det er gode grunner til ikke å snakke slik, at Cavell
her knytter an til den dårlige siden av dag-
ligspråket og av den (mannsdominerte) psykoanalytiske
tradisjonen. 
Ser vi på saken i et litt større perspektiv, synes
det som om Cavell praktiserer terapimodel-
len sin på filosofien og filosofihistorien også.
Han ser filosofiens fornekting av det alminnelige,
filosofiens fornekting av det litterære osv.
som en destruktiv fornekting av den kvinnelige
siden ved filosofien, eller en kvinnelig måte å
være filosof på. Han ser en selvdestruktiv og
masochistisk dimensjon ved den aktive mannlige
tradisjonen i filosofien. 
Omvendt framholder han at den passive og
undertrykte tradisjonen i filosofien ikke er entydig
masochistisk og passiv. Det er en aktiv i
betydningen en mottakelig form for uvirksomhet.
Denne aktive eller mottakelige formen for
uvirksomhet blir et bilde på den filosofiske virksomheten:
Å tenke som å takke, for å snakke
med Heidegger. Hos Emerson finner han en annen
modell for en slik mottakende filosofi,
nemlig de gode kroppspositurene, som hos
Emerson er å sitte og å stå i ro. Disse positurene
er ikke akkurat de aktive og aggressive, de som
konnoterer mannlighet: «What is good in these
postures», sier Cavell, «is whatever makes them
necessary to the acknowledgement, or the assumption,
of individual existence, to the capa-
city to say ‘I’.»10 Ser vi det på denne måten, blir
Cavells form for filosofi nært assosiert med det
kvinnelige. Og følger vi denne linjen i Cavells
resonnement, kommer vi på betryggende avstand
av den biologiske determinismen.11
Avslutningsvis
Så langt har jeg konsentrert oppmerksomheten
omkring noen grunnleggende begreper og problemstillinger
i avhandlingen, begreper og pro-
blemstillinger som avhandlingen ikke gjør kompetent
rede for. Det må understrekes at disse
begrepene og problemstillingene heller ikke er
fyldestgjørende redegjort for av meg. Jeg har
begrenset meg til å gi en grov og ufullstendig og
langt fra udiskutabel skisse av den retning jeg
mener en slik redegjørelse burde gå i. Jeg kan
ikke gjøre krav på å overskue alle tolkningsmuligheter
av Cavells begreper og anliggender,
men sant å si tror jeg ikke at Hamms framstilling
av skeptisismeproblemet og kritieriebegre-
pet ligger innenfor spekteret av mulige tolkninger
av Cavell. 
Jeg kan ikke innenfor opposisjonsformatet
gjøre rede for de «følgefeilene» som mangelfull
eller misvisende begrepsbestemmelse og problembeskrivelse
innledningsvis resulterer i vi-
dere utover i avhandlingen. Mer interessant enn
å hente fram flere detaljer i Hamms framstilling
og bruk av Cavell, synes jeg det er å spørre
hvorvidt selve hovedgrepet hennes, å lese fire
verker av en forfatter i lys av forfatterskapet til
en filosof, er et vellykket og anbefalelsesverdig
grep. Mitt syn er at det neppe representerer
den optimale måten å forbinde filosofi og litteraturvitenskap
på. Hovedproblemet med fram-
gangsmåten, bortsett fra at en tar på seg å forstå
og framstille et stoff som ens egen fagtradisjon
gir mangelfull opplæring i, er at analysearbeidet
fra starten av gjøres avhengig av den filosofen
en henter begrepene fra. Det gjør at analysene
har liten mulighet for å få med seg annet enn de
trekkene ved teksten som disse begrepene er
egnet til å fange opp. Begrepene fra filosofen, i
dette tilfellet Cavell, fungerer i praksis som en
forhåndsbestemmelse av hva som er tema i tekstene.
Etter mitt syn ville analysene tjent på at
sinnsproblematikken og skeptisismetematikken
ble analysert fram i mer Cavell-uavhengige ter953.book
Page 144  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   145
mer, og deretter utdypet og problematisert ved
hjelp av hans filosofi. Slik ville hele avhandlingens
avhengighet av Cavell blitt mindre. Samti-
dig ville avhandlingen med et slikt opplegg argumentert
bedre for verdien av å trekke ham
inn i arbeidet med å lese Skram.12
Kort sagt: Det er ikke sikkert at den (filosofiske)
tenkningen som måtte foregå i en litterær
tekst best kommer til syne og til sin rett ved at
en tolker teksten med en filosofs begreper. En
slik innvending mot Christine Hamms avhandling
rammer imidlertid ikke bare hennes ar-
beid. Kanskje denne avhandlingen kan gi en anledning
for fagmiljøet til å diskutere hvilken
plass filosofi skal ha i faget. Min opposisjon kan
godt leses som en invitasjon til en slik diskusjon.
Noter
1 Stanley Cavell: The Claim of Reason. Wittgenstein, Skepticism,
Morality and Tragedy, Oxford University Press, Ox-
ford 1979, repr. 1982, s. 496.
2 Selve denne viljen til kryssklipping kommer tydelig fram i
overskriften på (romertall) del I, som lyder: «Litteraturvitenskap
i lys av dagligspråksfilosofi: refleksjoner over noen
problemer i Skram-forskningen». Her er disse to elementene
hun vil legge ved siden av hverandre begge uttrykt i
en overskrift hvor de to leddene i overskriften ikke synes å
ha stort med hverandre å gjøre, iallfall for den som ikke
kjenner til hvordan avhandlingen er disponert. 
3 Hun gjør iallfall ikke noe poeng av det i den fasen av avhandlingen
hvor det åpenbart ville hørt hjemme, nemlig
der hvor hun legger ut skeptisismeproblematikken slik
hun mener den manifesterer seg i (Skrams lesning av) Et
Dukkehjem, dvs. fra s. 58 til s. 81. Det er mulig det nevnes
andre steder, men jeg har ikke vært i stand til å spore det. 
4 »The taint of villainy leaves a moral cloud, some will say
a political one, over these films, a cloud that my book
does not try, or wish, to disperse. It can be pictured by
taking the intelligent, vivid women in these films to be
descendants of Nora in Ibsens’s A Doll’s House, who leaves
her husband and children in search of what she calls, something
her husband has said she required, an educati-
on.» Stanley Cavell: Contesting Tears. The Hollywood Melodrama
of the Unknown Woman, The Chicago University
Press, Chicago og London 1996, s. 85.  
5 I Stanley Cavell: Must We Mean What We Say? A Book of Essays,
Cambridge University Press, Cambridge 1969,
repr. 1976, s. 226.
6 Stephen Mulhall: Stanley Cavell. Philosophy’s Recounting of
the Ordinary, Oxford University Press, Oxford 1994,
repr. 1998, s. 190.
7 På den andre siden er det ikke vanskelig å finne Hamms
kilde til disse utsagnene, selv om hun ikke henviser til den.
De ser ut til å være løse oversettelser av setninger fra «A
Matter of Meaning It», setninger som hos Hamm er dekontekstualisert
og således gitt tildels ny og Cavell-frem-
med mening. Her er en av passasjene Hamm har klippet
noen biter fra: «In morality, tracing an intention limits
man’s responsibility; in art, it dilates it completely. The
artist is responsible for everything that happens in his
work – and not just in the sense that it is done, but in the
sense that it is meant.» Must We Mean What We Say?, s. 236.
Jeg skal ikke gjøre hele arbeidet med å rekontekstualisere
setningene her, men nøye meg med å peke på en vesentlig
forskjell. Hamm bruker dem til å si noe om forholdet
mellom intensjonsspørsmålet i dagligspråket på den ene siden
og i litteraturen på den andre, mens Cavell er opptatt
av forholdet mellom rollen til intensjonsbegrepet i forbindelse
med moralske vurderinger på den ene siden og i forbin-
delse med kunsten/litteraturen på den andre. Denne forskjellen
gjør en forskjell i denne sammenhengen.
8 Grammatikkbegrepet har Cavell tatt over eller arvet fra
Wittgenstein, og det betyr selvsagt noe helt annet enn
hva det betyr for lingvister og i dagligspråket.
9 Videre sier han: «You can sit on a cigarette, or on a
thumb tack, or on a flag pole, but not in that way. Can
you sit on a table or a tree stump in that (the ’grammatical’)
way? Almost; especially if they are placed against a
wall. That is, you can use a table or a stump as a chair (a
place to sit; a seat) in a way that you cannot use a tack as
a chair. (...) What can serve as a chair is not a chair, and
nothing would (be said to) serve as a chair if there were
no (were nothing we called) (orthodox) chairs» (s. 71).
10 Stanley Cavell: In Quest of the Ordinary. Lines of Scepticism
and Romanticism, University of Chicago Press, Chicago
og London 1988, repr. 1994, s. 113.
11 I framstillingen av dette momentet har jeg støttet meg på
utlegningen til Stephen Mulhall i Stanley Cavell: Philosophy’s
Recounting of the Ordinary, s. 313–343.
12 Muligens ville ikke Hamm eller noen andre fått øye på
denne tematikken hos Skram uten å lese forfatterskapet i
lys av Cavell. Det betyr imidlertid ikke at den ikke kan
redegjøres for uavhengig av Cavells filosofiske termer.
953.book  Page 145  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 © Universitetsforlaget
edda 2/03
Svar fra doktoranden
Naturalisme og det melodramatiske 
Irene Iversen har beskjeftiget seg med Amalie
Skram i en årrekke. Sammen med Irene Engelstad
har hun jobbet for å sikre Skram en plass
innenfor den norske kanon. Hun har også beskjeftiget
seg med litteraturkritikken i det mo-
derne gjennombrudd, og i den sammenhengen
kommentert Skrams anmeldelser. Det fins med
andre ord ikke noen som helst tvil om Iversens
kompetanse når det gjelder Skram, og litteraturvitere
i Norge er godt kjent med både hen-
nes, og særlig Engelstads innsats innen Skramforskningen
spesielt og norsk kvinnelitteratur-
historie generelt. Likevel anser Iversen det for
nødvendig å gjenta at Skram fører en «naturalistisk
opplysnings- og emansipasjonsdiskurs», som
bygger på en «intens ‘italesetting’ av det autoritære
og usanne ved de tradisjonelle institusjo-
nene». Hun forsvarer fortolkningen av Skrams
naturalisme på lik linje med samfunnskritikk og
politisk diskurs, og ønsker ikke å utdype forståelsen
av naturalismen ved å rette fokus mot de
melodramatiske elementene i Skrams tekster,
slik jeg foreslår i avhandlingen.1 
Jeg anser en slik utvidelse for nødvendig,
fordi det ellers er svært vanskelig å forstå kvinnene
i ekteskapsromanene. I min lesning av
Constance Ring2 viser jeg at det tradisjonelle
samfunnskritiske («avslørende») naturalismebegrepet
ikke makter å forklare lesernes pro-
blematiske forhold til Constance. Verken forståelsen
av naturalismen som preget Zola og
Garborg og deres samtid, eller den «bilde- og
myteskapende» forståelsen vi finner hos Engelstad,
kan forklare tendensen til det melodrama-
tiske hos Skram, det som av samfunnskritikken
ble oppfattet som overdrevent (se særlig Hamm
ss. 113f).
I kapittel II («Amalie Skrams litteraturkritikk:
Melodrama og medlidenhet») viser jeg på
hvilken måte det melodramatiske ved Skrams
verk skyldes at hun er opptatt av å beskrive lidende
mennesker. Det fins slett ikke noe «para-
doksalt» i at Skrams engasjement skaper melodramatiske
tekster. I avhandlingen peker jeg på
at Skrams ønske om å formidle lidelser på en
mest mulig direkte måte, leder til en teatralsk
overekspressivitet, som i naturalistiske tekster
motvirkes av det jeg med Michael Frieds Absorption
and Theatricality3 kaller for «antiteatralske»
teknikker. Slike teknikker, eksempelvis fortalt
monolog, assosieres i dag med perioden naturalismen.
I mine øyne fins det en årsakssammen-
heng, ikke et «spenningsforhold», mellom
Skrams «naturalistiske tro på sann virkelighetsskildring
og hennes bruk av melodramatiske
virkemidler». 
I Skrams litteraturkritiske tekster fungerer
en «sann virkelighetsskildring» ikke minst slik
at leseren overbevises om at de kvinnelige lidelsene
som er beskrevet er reelle, til tross for at
kvinnene ser ut til å iscenesette seg selv som lidende.
Naturalistiske tekster krever av leserne
et forsøk på å forbedre kvinners vilkår, hvilket
jeg sammenfatter i mitt avslutningskapittel:4 
Undersøkelsen har vist at Skrams tilsynelatende «naive»
blanding av fiksjon og virkelighet i de litteraturkri-
tiske tekstene er en del av hennes klare antiteatralske
forståelse av naturalisme. Med sin vektlegging av det
antiteatralske forsøker Skram særlig å motarbeide den
tradisjonelle oppfatningen av at eksempelvis hysteriske
kvinners teatralitet bare er et skuespill, en presentasjon
av innbilte og uforståelige lidelser (Hamm s. 262). 
Kvinneskikkelsene i de naturalistiske tekstene
som Skram omtaler, og i dem som hun skaper
selv, går i retning av overekspressivitet i sin reaksjon
på en skeptisk trussel. De tviler på om
953.book  Page 146  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   147
de kan gjøre sin eksistens kjent for andre, når
de oppdager at de blir oppfattet som kropp uten
sjel5 eller må leve som dukker. Som konsekvens
av denne oppdagelsen ønsker kvinnene å bevise
sin eksistens helt uavhengig av samfunnets definisjoner
av kvinnelighet, og derfor forkaster de
kriteriene som ligger i dagligspråket. Skrams
patos når det gjelder naturalistiske teknikker,
som å argumentere med «Virkelighedens
sandfærdige Fakta»,6 forklarer jeg med at de er
tenkt å motvirke faren for at leseren skal møte
de fiktive figurenes lidelser som utelukkende
fiktive. Skram vil at leserne skal handle, forbedre
de lidende kvinners vilkår, og hun må der-
for betraktes som en engasjert forfatter.
Jeg retter søkelyset mot melodramatiske aspekter
ved Skram, fordi jeg mener disse tidlige-
re har fått for lite oppmerksomhet, men dette
innebærer imidlertid ikke at jeg tar «sterk avstand
fra den tidligere Skram-forskningen», slik
Iversen uttrykker seg. Heller ikke anklager jeg
den for å være «autoritær» eller generelt «metodisk
svak».7 Som Iversen sier, bygger jeg i
mine lesninger av Skrams romaner videre på
blant annet Irene Engelstads forskningsresultater,8
og tallrike referanser i lesningene av ek-
teskapsromanene viser til Engelstads doktoravhandling
Sammenbrudd og gjennombrudd.9 De vit-
ner om at det har vært nødvendig for meg å
finne ut og formulere i detalj når jeg er enig og
når jeg er uenig med Engelstads lesninger. Jeg
har imidlertid også funnet det nødvendig å
møte andre Skram-forskere, først og fremst
psykoanalytikeren Borghild Krane, med samme
alvor.10 
Den kritiske dialogen med både kjente og
mindre kjente Skram-forskere danner utgangspunktet
for mine egne, iblant avvikende for-
tolkninger av romanene. Dette står ikke i motsetning
til kapittel I, 2 («Om biografismen i
Skram-forskningen») der jeg viser til sentrale
problemstillinger i Skram-forskningen. Iversen
misforstår meg fullstendig når hun tror at jeg
nedvurderer en forsker fordi jeg anser det nødvendig
å reflektere over teoretiske problemstil-
linger som dukker opp i tilknytning til vedkommendes
måte å lese på.11 Jeg kan heller ikke se
at avhandlingen skulle kunne «etterlate det inntrykk
at de to viktigste Skram-forskere i Norge
har vært Vigdis Ystad og Ragni Bjerkelund».
Selv den «uinformerte leseren» vil kunne oppdage
at det fins utallige referanser til Krane og
Engelstad, mens det bare fins én eneste til Vigdis
Ystad. Det var muligens uheldig å ha denne
ene helt i begynnelsen av avhandlingen, men
den ble tvunget fram av mitt valg av emne (det
har slett ikke med det å gjøre at jeg «liker» Ystad
«bedre»). Min avhandling forsøker å vise at
ekteskapsromanene til Skram kan ses som variasjoner
over den «ukjente kvinnens melodra-
ma», mens Engelstad i sin doktoravhandling
hevder at de beskriver et «tragisk» univers. Ifølge
melodramaforskere forutsetter imidlertid
melodrama et sammenfall av et metafysisk system
i en eller annen form (religiøst, samfunns-
hierarkisk eller et annet), som ofte anses for å
være en forutsetning for en forståelse av det
tragiske.12 I den sammenhengen anså jeg det
nødvendig å opplyse om at Ystad allerede har
rettet kritikk mot Engelstads ureflekterte bruk
av begrepet «tragisk» i sin «opposisjon ex auditorio».13
Samtidig spiller begrepet en stor rolle
for Engelstads beskrivelse av ekteskapsromanene
som sammenbruddsromaner og av sinnssy-
kehusromanene som gjennombruddsromaner.
Siden jeg ikke anser ekteskapsromanene for å
være sammenbruddsromaner (kvinnene framstår
i mine lesninger i en viss forstand som
«sterke» – som «hevnere» og som «plottere»,
sier Iversen), så jeg meg nødt til innledningsvis
å kommentere Engelstads begrepsbruk. 
Skeptisisme og kroppens betydning
I avhandlingen min framstår kvinneskikkelsene
hos Skram som sterke i sin melodramatiske
selvhevdelse. Det er i denne sammenheng viktig
å insistere på at jeg aldri anklager kvinnene
953.book  Page 147  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 4 8   C H R I S T I N E  H A M M
fordi de inntar og reagerer på en skeptisk posisjon.
Det er alltid mulig å ende opp som skepti-
ker, siden den menneskelige kroppen begrenser
våre muligheter for viten, og vi alltid står i fare
for å forkaste vår tro på viten generelt. Slik jeg
leser Cavell, oppstår skeptisisme særlig dersom
vi feiltolker denne menneskelige begrensning
til å være mangel på viten. I Skrams tekster forklares
kvinnenes følelse av mangel som en reak-
sjon på et bilde av kroppen som et fengsel.
Kvinnene opplever den kjønnede kroppen altfor
begrensende når de utsettes for sexistiske
holdninger hos sine menn, fedre og prester.
Dette analyserer jeg særlig i mitt kapittel om
Constance Ring (se Hamm ss. 118–124). Constance
gir uttrykk for en fortvilelse over å ikke
kunne gjøre seg forstått, og Skram viser hvordan
denne fortvilelsen av Constance etter hvert
blir møtt av en fantasi om å kunne gjøre seg forstått
på en absolutt og mer direkte måte, som
ender opp i melodramatisk teatralitet. Sammenhengen
mellom mennenes sexisme og
kvinnenes melodrama kommer også tydelig til
uttrykk i Skrams lesning av Et Dukkehjem:
Lesningen hennes [Skrams, CH] av Et Dukkehjem viser
at Skram oppfattet kvinnene på sin egen tid som tvilere
overfor det språklige uttrykket, de var skeptiske til
muligheten av å kunne formidle sitt indre til andre.
Skrams framstilling av Nora viser at kvinner i et sexistisk
samfunn oppfatter seg som ikke-eksisterende
(Hamm s. 260). 
Det fins ikke noen motsetning mellom skeptisismeproblematikken
og kjønnspolitiske aspekter i
Skrams tekster. Å knytte skeptisismeproblematikken
opp mot forståelsen av den kjønnede
kroppen hos Skram, gjør det mulig å forstå det
melodramatiske i hennes tekster.
Likevel stiller både Iversen og Greve seg
skeptisk til denne «koplingen». Greves opposisjon
innebærer fra filosofisk side en detaljert,
begrunnet og ikke minst velformulert kritikk,
som tar utgangspunkt i min «mis»-forståelse av
noen sentrale begrep hos Cavell.14 Det mest
sentrale begrepet i avhandlingen er helt sikkert
skeptisisme-begrepet. Greve hevder at jeg i avhandlingen
framstiller Cavell som en «tradisjo-
nell» skeptisist. Hun forklarer at jeg misforstår
Cavells spesielle fortolkning av skeptisisme,
fordi jeg ikke framstiller den filosofiske bakgrunnsdiskusjonen
mellom «ortodokse Witt-
gensteinianere», deriblant Norman Malcolm,
og Cavell. Slik jeg forstår Greve, mener hun at
Cavells spesielle forsvar for skeptisisme utelukkende
er et resultat av at han diskuterer med
«antiskeptisister» som Malcolm. Ifølge Greve
gjør Cavell seg i denne diskusjonen til en større
skeptiker enn han vanligvis ønsker å framstå
som. Med denne fortolkningen av Cavell får jeg
store problemer. Rett nok vil jeg ikke gjøre Cavell
til en «tradisjonell skeptisist»: Når jeg skil-
ler mellom kriterier for eksistens og identitet i
avhandlingens første kapittel I, 1 (noe Greve
anser for unødvendig), er det for å vise at Cavell
tror at vi med sikkerhet kan identifisere et objekt
og således skille det fra et annet. I motsetning
til det en fullblods skeptiker ville hevde, kan vi
ifølge Cavell ha sikker viten om en gjenstands
identitet. Samtidig ønsker jeg i avhandlingen å
ta Cavells gjentatte henvisning til «the truth of
skepticism» på alvor. Denne formuleringen fins
hos Cavell slett ikke bare i tilknytning til diskusjonen
med Malcolm, men både noen kapitler
senere i The Claim of Reason (eksempelvis i del 4,
hvor han diskuterer den «perfekte automaten» i
sammenheng med tvilen på menneskelig eksistens)
og andre steder, som i hans lesninger av
Shakespeare. Og i In Quest of the Ordinary heter
det eksplisitt at «Wittgenstein’s Investigations is
not written – as it had in my experience uniformly
been taken – as a refutation of skepti-
cism [...] but as a response to what I have come
to call the truth of skepticism» (s. 5).15 Skeptikeren
har ifølge Cavell oppdaget noe funda-
mentalt vesentlig ved mennesket, nemlig at vi
aldri med sikkerhet kan vite om verdens og den
andres eksistens. Samtidig legger Cavell vekt på
at denne usikkerheten ikke er det som bør være
953.book  Page 148  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   149
det avgjørende i hvordan vi forholder oss til
verden og den andre. 
Greve ser i en viss grad ut til å kunne være
enig i det siste, når hun sier: «Cavell er opptatt
av å holde fast ved at mennesket i en viktig forstand
er ugjennomsiktig.» Hun overser imidler-
tid at også jeg framhever hvor viktig dette
kroppslige faktum er for Cavell, og hvilken betydning
dette har for en lesning av Skram (se
bl.a. Hamm s. 42). Greve kritiserer videre mitt
vesentlige skille mellom kriterier for eksistens
og kriterier for identitet, fordi hun ikke forstår
hvorfor det blir så viktig for meg. Ifølge henne
er denne forskjellen irrelevant, hvis den er løsrevet
fra sammenhengen med diskusjonen med
Mates og Malcolm. Men forståelsen av menneskekroppens
væremåte, som er helt sentral for
Cavells forståelse av skeptisisme, lar seg også
føre tilbake til nettopp et skille mellom eksistens
og identitet: Det faktum at vi er adskilt fra
andre (og fra verden), at jeg er jeg og du er du,
det vil si en sikkert erkjennbar identitetsforskjell,
gjør skeptisisme mulig. Siden vi ikke er identiske
med den andre, kan vi finne på å tvile på om
den andre er et menneske eller bare en dukke.
Som Greve selv viser, er det nettopp manglende
kriterier for eksistens som skaper vår skeptiske
tvil om den andres væremåte: «Skeptikeren
som tror han ikke vet om den andres smerte,
misforstår problemet sitt. Han tror han har et
epistemologisk problem, men i virkeligheten er
problemet av mer eksistensiell eller også av moralsk
art.» Jeg kan bare si meg helt enig her, jeg
forstår ikke hvor jeg skulle ha sagt noe annet? 
Greves problem med henblikk på min forståelse
av skeptisisme skriver seg muligens fra at
hun undervurderer betydningen av menneskekroppens
væremåte – dens begrensning, en-
gelsk: «finitude» – for Cavells skeptiske posisjon.16
Hos Cavell er menneskekroppen et bio-
logisk faktum som vi posisjonerer oss i forhold
til oss selv og andre på bakgrunn av. Jeg forstår
Cavells «human finitude» dithen at mennesket
er begrenset ved at dets kropp er dødelig, kjønnet
og adskilt. Betydningen av menneskekrop-
pen blir derfor særskilt synlig i tilknytning til en
diskusjon av kjønn. Det er ikke minst derfor at
Cavell er så interessert i blant annet Hollywood-komedier,
som bekrefter ekteskap, og
Hollywood-melodramaer, som benekter det,
og i melodrama-boken er han nokså forsiktig
med å formulere seg med henblikk på kjønnsproblematikken.
Det er han imidlertid ikke i alle tekstene,
særlig ikke i de tidlige og i tradisjonell forstand
mest filosofiske. Muligens har jeg som litteraturviter
med kjønnspolitiske interesser et mer
«anspent» forhold til begreper som «mannlig»
og «kvinnelig» enn filosofen Greve. Jeg oppfatter
hennes forsvar av disse begrepene i tekstene
som omhandler filosofi som ytterst problematisk,
eksempelvis der hun hevder at Cavell «ser
filosofiens fornekting av det alminnelige, filosofiens
fornekting av det litterære osv. som en de-
struktiv fornekting av den kvinnelige siden ved
filosofien, eller en kvinnelig måte å være filosof
på.» Hva mener Greve, og hva mener Cavell,
med en «kvinnelig» måte å være filosof på? I
denne sammenhengen fokuserer begrepet
«kvinnelig» på kjønn på en unødvendig og kritikkverdig
måte. Med mindre begrepet «kvin-
nelig» her refererer til et spesifikt bilde om hva
det innebærer å være «kvinnelig», er det i denne
sammenhengen meningsløst («tomt», som
Wittgenstein ville ha sagt). Når Greve framstiller
Cavells perspektiv på den måten hun gjør,
gjør hun ham ingen tjeneste. Hun gjentar i sin
opposisjon nemlig Cavells problematiske kombinasjon
av et skille mellom «aktiv» og «passiv»
og et skille mellom en «feminin» og en «maskulin»
side ved filosofien. Greve skriver eksem-
pelvis at Cavell «ser en selvdestruktiv og
masochistisk dimensjon ved den aktive mannlige
tradisjonen i filosofien». Her, som i avhand-
lingen min, krever jeg at en forholder seg kritisk
til en slik kombinasjon mannlig=aktiv og
kvinnelig=passiv. For det første synes jeg ikke at
det er lett å skille mellom passiv og aktiv – disse
953.book  Page 149  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 5 0   C H R I S T I N E  H A M M
begrep er like vanskelige å definere og historisk
plassere som «mannlig» og «kvinnelig». For det
andre har jeg aldri forstått hvordan dette skillet
skal kunne bedre forståelsen av kjønn – dette
helt uavhengig av om en ser på kjønn som biologisk
betinget eller som sosialt konstruert. 
Begrep som «mannlig» og «kvinnelig» og
«aktiv» og «passiv» bør under de fleste omstendigheter
underkastes et historiserende blikk,
som gir en forståelse for hvordan og når de blir
og er blitt brukt. Iversen påpeker helt korrekt
at jeg i avhandlingen ikke har som mål å utforske
den historiske konteksten til Skrams verk
(det har blitt gjort før). Jeg er også helt enig i at
Cavell selv stort sett er uinteressert i historiske
omstendigheter. Men i motsetning til Cavell,
som nærmest ser ut til å mangle en bevissthet
om historisk forandring når det gjelder kjønn,
vil jeg hevde at jeg i avhandlingen gir uttrykk for
en slik bevissthet, eksempelvis når jeg analyserer
under hvilke konkrete forhold Skrams ro-
manskikkelser blir «passive». I motsetning til
Cavell – og Greve – mener jeg at begrep som
«passiv» og «aktiv» krever en analyse av dagligspråket
(av «hva vi skulle si når, og så hvorfor,
og hva vi skulle mene med det», slik Austin formulerer
det i sitt essay om «Excuses»),17 noe
Cavell dessverre har en tendens til å abstrahere
fra, eksempelvis når han bruker begrep som
«mannlig» og «kvinnelig» som betegnelser på
ulike typer filosofiske holdninger (det være seg
hos Emerson, Thoreau eller Heidegger). På
dette punktet nekter jeg med andre ord å gjøre
meg «avhengig av Cavells filosofi», og vil hevde
min rett til å stille meg kritisk overfor hans presentasjon,
ikke minst på bakgrunn av tekster av
den typen Skram skriver. Det kan for eksempel
være verdt å undersøke om lesere av Forrådt er
villige å si hvem som forholder seg aktiv og passiv
i løpet av denne ekteskapsromanens forfer-
delige utviklingsprosess? Jeg tror min analyse av
romanen viser hvor intetsigende dette skillet til
syvende og sist er. 
Imidlertid interesserer verken Greve eller
Iversen seg for mine romanlesninger (bortsett
fra at Iversen tror jeg «anklager» Constance for
å være skeptiker og for å ikke ville ha barn).
Dette overrasker – og skuffer – meg, siden lesningene
av ekteskapsromanene er det sentrale i
avhandlingen. De utgjør allerede rent fysisk hoveddelen
av avhandlingsteksten, nemlig ganske
nøyaktig to tredjedeler. Iversen sier riktignok at
hun synes lesningene er «overraskende», men
jeg vil her tillate meg å påpeke at de faktisk er
radikalt nye. Jeg leser samtlige ekteskapsromaner
som variasjoner over «den ukjente kvinnens
melodrama»: Constance hevner seg fordi hun
har blitt frarøvet sin stemme, hun forkaster teatralsk
dagligspråket og kriteriene samfunnet har
for å definere kvinnelighet ved til syvende og
sist også å forkaste en forståelse av seg selv og
sin kjønnede kropp. Lucie forkaster samfunnet
og det begrensende, fiksjonaliserende bildet det
produserer av henne som «fallen» kvinne, ved
nærmest å «kaste opp» samfunnet i dødelig forakt.
Inés posisjonerer seg i den transseksuelles
posisjon, hun ser sin kjønnede kropp som et
fengsel og vil komme seg utenfor kjønnsforskjellen,
mens Aurora driver sin mann i døden
fordi hun ikke har maktet å anerkjenne sin
adskilte menneskekropp. Hun tåler ikke å måtte
dele sin viten om sin seksualitet med andre ved
å benytte seg av språk og dets kriterier. Med
dette viser jeg at Skrams romaner kan fortelle
også moderne kvinner en god del om hvordan
et problematisk forhold til kroppen kan oppstå
fra en (bevisst eller ubevisst) reaksjon på sexistisk
tenkemåte og problemer med å uttrykke
seg – eller generelt som en reaksjon på den
skeptiske trusselen, som oppstår på bakgrunn
av en oppdagelse av å ikke være forstått, ikke
kjent. 
 Feminisme og psykoanalysen
Som feminist er Iversen kritisk til min kopling
av Cavells forståelse av skeptisisme og psykoa953.book
Page 150  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   151
nalyse. Hun mener at den nødvendigvis ender
opp i et normgivende perspektiv på kjønn. Dette
viser at Iversen ikke forstår at en kroppsfor-
ståelse som er utarbeidet på bakgrunn av Cavell
nettopp kan «rydde opp» i noen av de kjønnspolitisk
sett problematiske aspektene ved
Freuds begrepsapparat. Til tross for at Cavell
selv ikke har formulert en forståelse av den
kjønnede kroppen, og hans bruk av begrep som
«mannlig» og «kvinnelig» iblant er essensialiserende,
legger hans filosofi opp til å se kroppens
betydning i et nytt lys. Det hadde sikkert vært
bra dersom jeg i avhandlingen hadde viet mer
tid til å kommentere min forståelse av kjønn
hos Cavell, Freud og andre, men Iversen tar feil
når hun sier at en refleksjon over det problematiske
ved psykoanalytiske «kvinnelighetsteori-
er» mangler. I mitt kapittel om Fru Inés har jeg
eksempelvis et lengre avsnitt der jeg kommenterer
Lacans forståelse av kjønn. Skrams tekst
får således kaste lys over det problematiske ved
Lacans ahistoriske (og a-kroppslige) beskrivelse
av kjønn (Hamm s. 190–192). Jeg argumenterer
i dette kapitlet blant annet for at Skram med
Fru Inés undersøker hvordan sosiale forhold lar
kvinner utvikle et altfor begrenset blikk på sin
kjønnede kropp (se særlig Hamm s. 205–211),
noe som resulterer i at Inés ønsker å overvinne
kjønnsforskjellen som sådan ved å plassere seg
«utenfor kjønnet», som transseksuell. Hos
Skram er det sosiale snarere enn biologiske fakta
som gir kvinnen foranledning til å forkaste
kroppen sin. Derfor forstår jeg Skrams Fru Inés
som en engasjert tekst: «En løsning for kvinnens
problem er ikke å søke i en forkastelse el-
ler en omdefinering av kvinnekroppen, men i
en løsrivelse av sosiale normer fra biologiske
fakta (Hamm s. 211). 
Når det gjelder Iversens mer spesifikke anklage
om at jeg overser det problematiske ved
Freuds kastrasjonsbegrep, så overrasker den
meg, ettersom jeg i avhandlingen stiller meg
eksplisitt kritisk til å benytte meg av begrepet
«kastrasjon» (og den impliserte forestillingen
om en penis). I tilslutning til Toril Mois artikkel
«From femininity to finitude: Freud, Lacan and
feminism, again», der hun argumenterer for at
vi bør kvitte oss med kvinnelighetsteorier i det
hele tatt, og særlig forlater en forestilling om
kastrasjon,18 bruker jeg gjennomgående Cavells
begrep «finitude» for å markere den begrensningen
som kastrasjonstrusselen hittil har gitt
opphav til i psykoanalytisk teori. Det er viktig å
passe på at den menneskelige begrensningen
ikke blir misforstått som en mangel på noe (på
viten i filosofien, på en penis i psykoanalysen). I
mitt kapittel om Fru Inés heter det: 
Begrepet «finitude» ville gi anledning til å diskutere en
del av de problemstillingene omkring kjønn som psykoanalytikere
tradisjonelt har diskutert som problem
omkring «kvinnelighet», eller det å være «kastrert»,
samtidig med at det ville gjøre det mulig å se en følelse
av «kastrerthet» (dvs. en følelse av en begrensning)
som en generell utfordring for alle menneskebarn
(Hamm s. 190). 
Deretter siterer jeg Moi: 
Psychoanalysis can then be understood as a theory devoted
to the exploration of the many different ways in
which human beings deal with the discovery of their finitude,
not as a theory that declares castration to be
the key to human existence (sitat fra upublisert manus,
Moi s. 28, sitert Hamm s. 190).19
Avhandlingen er med andre ord helt på linje
med Iversens motvilje mot kastrasjonsbegrepet,
og den er også på linje med hennes kritikk av
kvinnelighetsteorier. Men i motsetning til Iversen,
og i tilslutning til Moi anser jeg det ikke for
nødvendig å forkaste samtlige psykoanalytiske
innsikter.20 Det går an å være kritisk til visse aspekter
ved en teori (Freuds, Cavells og andres),
og likevel mene det fins mye å hente ved den.
Jeg eksemplifiserer dette i min analyse av Forrådt
(se særlig Hamm s. 248–251), der jeg blant
annet tar utgangspunkt i kritikken Moi retter
mot Freud i sin artikkel «Patriarchal Thought
953.book  Page 151  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 5 2   C H R I S T I N E  H A M M
and the Drive for Knowledge».21 Siden jeg slett
ikke forholder meg ukritisk til Freud og Lacan,
forstår jeg ikke hvorfor Iversen er redd for at
mine lesninger per se skulle bli «antifeministiske».
Det er sikkert riktig å si at avhandlingen ikke
er feministisk, dersom en bruker begrepet i den
ensidige forståelsen som Iversen gir uttrykk for
i sin opposisjon. Hun ser ut til å forstå feminisme
som en «emansipasjonsdiskurs». Dette gjør
dessverre at hun ofte blir svært forenklende i
sin kritikk. Jeg framstiller det ikke slik at det er
«manglende evne til å erkjenne sin atskilthet,
og dermed sin kjønnethet, eller kvinnelighet»,
som gjør at Constance «ikke ønsker å få barn».
Som «moderne kvinne» er det helt uforståelig
for meg at Iversen i det hele tatt kommer på
tanken om at jeg mener det trengs en forklaring
dersom kvinner velger å ikke få barn. Min argumentasjon
i avhandlingen er annerledes: Fordi
Constance i samlivet med sin mann utvikler et
sterkt problematisk forhold til sin egen kropp,
ønsker hun ikke å få barn. Argumentasjonen
bygger på en detaljert beskrivelse av Constances
psykiske situasjon (og ikke på mine «for-
dommer»), der Constances egne utsagn om
barn blir utgangspunktet, for eksempel følgende:
«Hvis jeg hadde barn, vilde jeg bare gå og
ønske at de måtte dø» (Amalie Skram: Samlede
Verker I s. 179, Hamm s. 128). Det er riktig at
det fins en periode i begynnelsen av ekteskapet
med Lorck, hvor Constance gleder seg over å
bli gravid, slik Iversen påpeker. Denne perioden
sammenfaller imidlertid nøyaktig med den
tiden da Constance føler seg forstått av Lorck,
slik jeg analyserer det på s. 122: «Ekteskapet
framstår som lykkelig, så lenge Constance kan
gi uttrykk for tanker og følelser i dagligdags
småprat med Lorck». Først når Constance oppdager
at Lorck er utro, aborterer hun barnet,
og forkaster igjen sin (kjønnede) kropp (Hamm
s. 123). Forkastelsen av kroppen har ingenting å
gjøre med en manglende «evne» hos Constance,
men er en reaksjon på sosiale forhold. Jeg er
faktisk langt mer tekstnær enn Iversen, som av
en eller annen grunn ønsker å overse kroppsproblematikken
i Constance Ring fullstendig. 
I Constances tilfelle mener jeg å måtte knytte
hennes motvilje mot barn, og hennes motvil-
je mot samleie med sin mann, til et problem
Constance har med sin kropp. Samtidig gjør jeg
oppmerksom på at problemene Constance har
med kroppen ikke minst oppstår på grunn av de
forholdene hun lever under, særlig ut fra opplevelsen
av at Ring aldri anerkjenner henne som
en annen (Constance er hans eiendom). Constances
narsissistiske ønskefantasi om å kunne
være ett igjen med andre (og deriblant å kunne
slippe å få barn), er en konsekvens av forholdet
til Ring. Jeg skriver blant annet: «[...] bildet av
et paradisisk samliv med foreldrene mener jeg
Constance konstruerer først i etterkant, når
hun føler seg uforstått i sitt ekteskap med Ring»
(Hamm s. 132). I min analyse fremhever jeg at
det ikke er Constances i en eller annen forstand
«kvinnelige» forhold til kroppen, slik det i tidligere
psykoanalytiske lesninger har blitt lagt til
grunn,22 som gir anledning til å fortolke Constances
problemer: «Kravet om absolutt kjær-
lighet er i min fortolkning et resultat av, og ikke
den opprinnelige årsak til, det at Constance
ikke føler seg forstått», oppsummerer jeg
(Hamm s. 132). 
Iversens reaksjon på min lesning av Constance
er likevel interessant, fordi den viser hvor
forskjellig vårt blikk på Skram og hennes tekster
er. I motsetning til Engelstad, som i av-
handlingen sin påpeker at Skram kjennetegnes
av et «dobbeltblikk» (Skram ser på kvinnene
både ut fra et «gammelt» mannlig blikk, og et
«nytt» kvinnelig blikk),23 anser Iversen det tydeligvis
ut fra feministiske målsetninger for å
være nødvendig å vise Skram som en engasjert
og kontrollert feminist. Utover det må Skram
også framstå som narratologisk og stilistisk absolutt
beherskende (se Iversens kritikk av min
«usikkerhet» omkring vurderingen av Skrams
tekster). Jeg må innrømme at jeg synes det er
953.book  Page 152  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   153
unødvendig å gjøre Skrams ekteskapsromaner
så uproblematiske. Det gjør ikke Skrams tekster
mindre verdt at de framstiller kvinnenes forhold
til sine kropper som problematiske, eller
at ingen av kvinnene i ekteskapsromanene har
barn. Jeg hevder heller ikke at kvinnene må anklages
for en «feilslutning», når de ikke aner-
kjenner sin kropp. Det jeg derimot hevder, er at
Skram i sine tekster viser hvilke drastiske, ofte
dødelige, konsekvenser det har dersom en ikke
(uansett av hvilke grunner) aksepterer denne
måten å være menneskelig begrenset på. Romanene
ender med abort, hysteri, død, selvmord,
galskap. Å unngå disse konsekvensene krever å
akseptere kroppen som begrensning, men dette
er avhengig av at en møter forståelse hos andre:
Menneskekroppens særegenhet vil alltid kreve av menneskene
at de stadig på nytt forsøker å gjøre sitt indre
kjent, men også at de stadig på nytt risikerer å bli for
lite eller for mye forstått. […] Å bruke språk til formidling
betyr å akseptere at en har en uavhengig eksis-
tens, og at en derfor må formidle den, men det forutsetter
at den andre er villig til å lytte (Hamm s. 271). 
Slik jeg har vist, opplever kvinnene i Skrams romanene
å ikke bli hørt, og derfor havner de i en
posisjon som ukjente. Det er Skrams fortjeneste
å ha beskrevet den dødelige konsekvensen en
skeptisk posisjon har for kvinnene, og at kvinnene
fortjener medlidenhet. Hvorvidt Skrams
interesse for den kjønnede kroppen må kalles
feministisk eller ikke, er i grunnen mindre interessant,
hva med en lignende undersøkelse i
forhold til menn? Hittil har imidlertid den betydning
den kjønnede kroppen har for mennes-
kets daglige liv først og fremst blitt undersøkt i
forhold til problemene dette skaper for kvinner.
Derfor synes jeg egentlig at begrepet «feministisk»
er berettiget for avhandlingen min, og for
så vidt også for Skrams verk. Ut over det vil jeg
advare mot å vurdere litterære tekster ettersom
de gir uttrykk for den – på ethvert historisk
tidspunkt – korrekte politiske ideologi, eller
om beskrivelsen av kvinnelig erfaring i dem tilsvarer
ens egen moderne opplevelse av det å
være kvinne.
Forfatterintensjon og benektelse
I sitt forsvar for det tradisjonelle «avslørende»
naturalismebegrep hevder Iversen at jeg overser
at Skrams litteraturkritiske diskurs «uttrykker
tro på opplysning og forandring». Jeg er helt
enig i at Skram ville tvinge leserne til å forandre
noe, gjøre noe, «arbeide for å lindre», som hun
sier.24 «Leseren må personlig ta ansvar for å
handle», sier jeg i avhandlingen (Hamm s. 107).
Men samtidig gjør jeg oppmerksom på at
Skrams «engasjerte» medlidenhetsbegrep også i
seg selv er preget av melodrama: Det innebærer
en forestilling om identifikasjon mellom i
utgangspunktet adskilte mennesker (den lidende
og den andre). Skram selv er utsatt for sexis-
tisk tenkemåte, hun tviler som sine kvinnelige
hovedfigurer på uttrykk, noe som viser seg når
Skram i sine anmeldelser er skeptisk til at lidelsene
kan bli kjente gjennom dagligdags språk-
bruk. 
I motsetning til Iversen problematiserer jeg
Skrams muligheter for å bli hørt som kvinnelig
anmelder. I Nordisk Kvindelitteraturhistorie tegner
Iversen et bilde av Skram som en selvbevisst radikal
forfatter som kontrollerer og styrer fullt
ut sin «politiske diskurs». Skram sender et politisk
budskap til folket som det ikke går an å mis-
forstå.25 En drivkraft bak min egen forskning er
derimot min oppfatning av at Skrams litterære
så vel som hennes litteraturkritiske tekster er
langt mer kompliserte, og også formelt sett
mer sammensatte enn Iversen gir uttrykk for. I
mine ører er Skrams stemme ikke tydelig å
høre/lett å fortolke. 
I avhandlingen er jeg derfor opptatt av å undersøke
hvordan troen på viten i Skrams littera-
turkritiske tekster overdrives. Jeg prøver meg
på en forklaring som tilsier at forfatterens teatralske
«utblåsninger» snarere avslører en tvil
om å bli hørt, enn en selvbevisst radikalisme.
953.book  Page 153  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 5 4   C H R I S T I N E  H A M M
Med et blikk på retorikken i Skrams anmeldelser,
viser jeg på hvilken måte hennes språk fjer-
ner seg fra det dagligdagse. Iversen bruker ordet
«retorikk» hovedsakelig i betydningen
«overtalelsesretorikk», når hun eksempelvis
omtaler bildebruken hos Skram som et bevisst
retorisk virkemiddel brukt for å understreke at
Skram ønsker å avsløre misforhold i samfunnet.26
Jeg anser derimot retorikk også for å
innebære retoriske figurer og syntaktiske konstruksjoner,
eksempelvis parallellismer og repe-
tisjoner, som ikke nødvendigvis må ha blitt
brukt bevisst av forfatteren. En forfatters «diskurs»,
slik Iversen kaller det, kan også avsløre
sider ved forfatteren som forfatteren muligens
ikke var kjent med selv. Et blikk på retorikken
kan si noe om forfatterens intensjon «malgré elle»,
men dette forutsetter et forsøk på å «lytte
til forfatterens stemme», en stemme som jeg
synes i Skrams tilfelle er meget kompleks og
slett ikke enkel å forstå. 
Iversens kritikk bekrefter at spørsmålet om
forfatterintensjon er sentralt i en avhandling om
Skram. Som litteraturviter er jeg ikke enig i
Greves påstand om at «Det er liten tvil om at
Cavells begreper og problemstillinger er viktigere
for avhandlingen enn intensjonsproblema-
tikken». Jeg anser det heller ikke på bakgrunn
av dagens litteraturvitenskapelige diskurs for
uproblematisk å bruke litteraturkritikk for å belyse
et forfatterskap, slik hun hevder. Særlig
den poststrukturalistiske vendingen i litteraturteorien
har ført til at det er vanskelig ureflek-
tert å gjøre bruk av andre utsagn av forfatteren,
som dagbøker, brev, og også litteraturkritikk
under arbeidet med en litterær tekst. For meg
var det viktig å hente en forestilling om et «personlig»
forfattersubjekt, som kan mene og in-
tendere noe, eller også avsløre noe mot hennes
vilje, ned fra «teoriens loft» og å gjenintegrere
denne som en sentral størrelse som uttrykker
seg i ordene i selve de litterære tekstene. Siden
jeg vektlegger at det går an å finne ut om noe
forfatteren ville få sagt, selv om hun ikke var
seg bevisst at dette var hennes intensjon (dersom
hun er i live, kan hun bli seg denne inten-
sjonen bevisst når hun blir spurt, se Hamm s.
25/26), dreier det seg ved mitt forfatterbegrep
ikke om et historisk-biografisk forfattersubjekt i
tradisjonell forstand (der forfatteren har full
kontroll over sine ord). 
Annenopponenten kritiserer min diskusjon
av intensjon i større detalj, men overser dessverre
at den er skrevet som en reaksjon på da-
gens litteraturteoretiske hovedretning, nemlig
poststrukturalismen, eller også dekonstruksjon
i mer snever forstand, og ikke på nykritikken
(en retning som Cavell i sin tid diskuterte i teksten
«A Matter of Meaning It»).27 Hovedpoen-
get i min argumentasjon har vært å posisjonere
meg i forhold til visse «dogmer» innenfor dagens
litteraturvitenskapelige diskurs, og blant
annet så jeg meg nødt til å diskutere hvorvidt
jeg oppfatter en tekst som en språkhandling
som har en forfatter som opphav for intensjon.
Særlig etter Derridas berømte kritikk av J.L.
Austin og John Searle i Limited Inc, er det alt annet
enn uproblematisk å bruke dagligspråksfilo-
sofi med dens fokus på «dagligspråket» i litteraturvitenskapen,28
antagelig fordi det hos littera-
turvitere fins en tro på at det spesifikt litterære
eller «poetiske» språket er helt forskjellig fra
dagligspråket – litterære tekster er eksempelvis
«løsrevet» fra forfatteren.
Det er ikke lett å si noe om forskjellen mellom
dagligspråket og litterære tekster. I avhand-
lingen skriver jeg at «litterære tekster er som
språkhandlinger for øvrig underlagt noen av de
samme konsekvensene som våre øvrige handlinger»
(Hamm s. 23). Én forskjell mellom daglig-
språk og litterære tekster som talehandlinger er
at vi i dagligspråket kan ønske å avgrense den
andres ansvar med spørsmål etter intensjon,
noe vi ikke kan gjøre i tilfellet litterære tekster.
Vi kan finne ut om hva vi er ansvarlig for, og å
«avgrense» ansvaret betyr derfor slett ikke å
«frita» noen fra ansvar, som Greve åpenbart leser
det. Spørsmålet om intensjon er et godt
953.book  Page 154  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   155
spørsmål, fordi det belyser i hvilken grad en alltid
er ansvarlig for sine ord, også der hvor en
muligens ville si og gjøre noe helt annet med
sine ord enn en faktisk gjør. Spørsmålet om intensjon
kan lede til en nærmere diskusjon av
ansvaret, og det kan forhindre fremtidige «misforståelser»,
det kan avklare hva den andre
egentlig har ment å være ansvarlig for. Denne
diskusjonen er ikke mulig på samme måte når
en har å gjøre med en litterær tekst (en kan eksempelvis
ikke advare forfatteren mot framtidi-
ge fortolkninger av hennes tekster). Ut over det
har jeg ikke kommentert forholdet mellom
dagligspråket og litterære tekster i avhandlingen,
og jeg anser det fortsatt for unødvendig å
si noe generelt om dagligspråket når jeg egentlig
vil si noe om Skram. 
I avhandlingen er jeg opptatt av å undersøke
hva Skram sier og hvordan Skram uttrykker seg,
både når det gjelder hennes litteraturkritikk og
hennes ekteskapsromaner. Jeg er derfor blant
annet nødt til å nærlese en rekke avsnitt fra anmeldelsene,
på bekostning av å gi et stort over-
syn over hele det litteraturkritiske tekstkorpus
og dets utvikling.29 Denne «selektive» lesning –
eller nærlesning? – har ledet til at det er umulig
for meg å overse Skrams patos som noe uvesentlig.
Iversen hevder at «en må lese med blikk for
at retorikken kan være taktisk».30 For mitt vedkommende
er det umulig å skille tonen ved det
som sies fra det som faktisk sies, derfor spiller
Skrams patos og melodramatiske overdrivelser
en langt større rolle for meg enn for Iversen. Jeg
makter ikke å bortforklare de melodramatiske
tendensene som simpelthen «taktiske».31 De sier
ikke bare noe om de fiktive kvinnenes selvhevdelsesprosess,
men også noe om Skrams vei til å
finne en stemme som forfatter.
Leseprosessen og motoverføring
Både Iversen og Greve har problemer med å
forstå mitt syn på lesing, og dette tyder på at en
mer inngående og sammenfattende beskrivelse
av min forståelse av leseprosessen hadde vært
på sin plass. Likevel har det blitt tilstrekkelig
klart også for Iversen at jeg forstår leseprosessen
hovedsakelig analogt med en psykoanalytisk
samtale.32 Greve har i tillegg fått med seg at fortolkningen
av leseprosessen støtter seg på Ca-
vells syn på lesing. Men når hun selv forsøker å
gi en sammenfatning av Cavell, fordi hun åpenbart
synes jeg ikke har gjort jobben skikkelig
nok, tar hun utgangspunkt i «The Politics of Interpretation»
fra 1983.33 I denne artikkelen
inntar teksten, som Greve sier, «rollen som
analytikeren», og det sentrale er at leseren lærer
noe om seg selv. Cavell utvider imidlertid
sin forståelse av leseprosessen betraktelig i sin
siste bok om Contesting Tears fra 1996, og det er
denne som spiller den største rollen i min avhandling:
I interpret reading as a process of interpreting one’s
transference to (as opposed to one’s projection onto) a
text. That idea implies that the fantasy of a text’s analyzing
its reader is as much the guide of a certain ambi-
tion of reading – of philosophy as reading – as that of
the reader’s analyzing the text. In now specifying the
transference in question as of the nature of countertransference
(that is, as a response to an other’s trans-
ference to me) I do not deny the reversal of direction
implied in the idea of the text as my reader, but I
rather specify that the direction already depends upon
a further understanding of a text’s relation to me, and
that that further relation cannot be said either (or can
be said both) to be prior to or/and posterior to any
approach (or say attraction) to a text.34 
Ifølge Cavell konstruerer teksten et spesielt forhold
til leseren, som har sitt opphav enten hos
forfatteren eller de fiktive figurene. Dette forholdet
kan så forstås i analogi med en samtale
mellom analysanden og analytikeren i psykoanalysen.
I avhandlingen kommenterer jeg Cavells
modell blant annet ved å si at den «leder leseren
til å se noe av sin egen posisjon i forhold til den
fiktive figuren» (Hamm s. 43). Leseren blir ikke
bare analysert av teksten, men er ut over det
oppfordret til å analysere sin egen motoverfø953.book
Page 155  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 5 6   C H R I S T I N E  H A M M
ring mot teksten, det vil si sin reaksjon på forfatterens
og/eller de fiktive figurenes overfø-
ring. 
Cavell er i melodrama-boken ikke først og
fremst interessert i leserens selvforståelse, men i
hvordan denne preger forståelsen av teksten, særlig
av tekstens overføring, og omvendt. Ved å in-
trodusere begrepet «motoverføring» gir Cavell
derfor et mer sammensatt, og i mine øyne mer
passende bilde av leseprosessen i Contesting Tears
enn han gjør i «The Politics of Interpretation».
Som leser har jeg forsøkt å anskueliggjøre dette
ved å kontrastere eksisterende lesninger av
Skrams romaner med mine egne lesninger av hennes
tekster som melodramatiske, ved å ta hensyn
til følgende spørsmål: Hvordan kan forfatterens
og de litterære figurenes overføring påvirke leserne
av Skrams romaner? Hvordan kan denne over-
føringen påvirke meg som leser av Skrams tekster?
På hvilken måte krever den en refleksjon
over min «motoverføring» som leser?35 
Opponentenes kritikk lar meg også se at jeg
burde ha brukt mer tid på å definere min forståelse
av begrepet «motoverføring». Iversens kri-
tikk av min bruk av Freuds begrep «motoverføring»
viser nemlig at hun vektlegger andre as-
pekter ved dette begrepet enn dem jeg anser
for å være viktig. I avhandlingen forholder jeg
meg først og fremst til Freuds Dora-tekst36 og
Cavells kommentarer til den,37 når jeg krever at
psykoanalytikeren bør forholde seg aktivt kritisk
til sin egen (ubevisste) måte å fortolke den
andres stemme på, og samtidig analysere sin
egen reaksjon. Psykoanalytikerens motoverføring
kan nemlig forklare en god del om den an-
dres overføring, ja, den andre kan også få erkjenne
noe av sin måte å overføre på. Motover-
føring kan alltid være en kilde for feiltolkninger
(som Iversen riktig sier), men gjennom en analyse
av den kan motoverføringen også bli til en
kilde til innsikt. Viljen til å identifisere seg med
den lidendes posisjon samtidig med at en reflekterer
over denne posisjonen, er ifølge Cavell en
forutsetning. Jeg beskriver derfor min oppfatning
av leseprosessen og dens muligheter for
tolkning og feiltolkning, kanskje noe misvisende,
som «mottransferensiell lytting»: 
Når psykoanalytikeren forsøker å forstå den andres
iscenesettelse som en iscenesettelse med et (bevisst eller
ubevisst) mål, det vil si hvis den andre blir oppfat-
tet som et subjekt med egne ønsker og begjær som må
høres og aksepteres, så kan psykoanalytikeren også bli
seg sin egen reaksjon bevisst, idet hun reagerer på den
lidendes appell med en reaksjon som hun kan undersøke
(Hamm s. 44/45). 
Leseprosessen psykoanalytisk forstått viser i
mine øyne leseren som alltid både «døv» og
«forstående». Leserens ønske om å forstå er likevel
det viktigste. 
Iversen irriterer seg over at jeg «kritiserer»
Engelstads lesemåte når jeg reflekterer over
hvor problematisk det kan være å lese tekster
som en psykoanalytiker leser sine pasienter (i
mitt kapittel I, 2).38 Samtidig hevder hun at jeg
ikke er meg bevisst de kjønnspolitisk sett problematiske
implikasjonene ved motoverførings-
begrepet, til tross for at jeg i avhandlingen bygger
på både Cavells lesning av psykoanalysen i
Contesting Tears, som ikke minst er utarbeidet
som et svar på den kritikken han har fått av feminister
som Tania Modleski39 og på Mois «Re-
presentation of Patriarchy: Sexuality and Epistemology
in Freud’s Dora»,40 der hun blant an-
net kritiserer Freud for ikke å gå langt nok i en
refleksjon over sin egen motoverføring når det
gjelder analysen av «Dora», og påpeker hans
«phallocentric epistemology». Samtidig gir Moi
uttrykk for at Freuds egen teori, deriblant hans
begrep motoverføring, kan være et godt analyseredskap
for å avsløre Freuds patriarkalske ten-
kemåte: «We can only destroy the mythical and
mystifying constructions of patriarchy by using
its own weapons. We have no others.»41 
Selv om jeg mener å ha sagt en god del mer i
avhandlingen om begrepet «motoverføring»
enn Iversen finner der, ser jeg meg nødt til å
innrømme at jeg nok har vært naiv, når jeg gikk
953.book  Page 156  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   157
ut fra at begrep som «narsissisme» og «benektelse»
i våre dager har blitt dagligdagse. Jeg
trodde at det var tilstrekkelig å definere de av
Freuds begrep som jeg gjør en spesiell bruk av,
eller der min bruk avviker fra bruken hos andre
psykoanalytiske Skram-forskere. Jeg kommenterer
derfor blant annet narsissisme-begrepet
nærmere i kapitlet om Constance Ring og Lucie,
fordi jeg anser det for å være problematisk i
Kranes og Engelstads analyser. Kritikken retter
seg nettopp mot en freudiansk forståelse av
«medfødt» narsissisme hos Skrams kvinneskikkelser
(eksempelvis Hamm s. 154, fotnote
221). Jeg oppfatter narsissisme hos Skram som
sosialt betinget.
Cavell om Skram og Skram om Cavell
Det er mulig at Iversen overser min kritikk av
Freud i romananalysene, fordi hun ikke liker slike
«teoretiske» poenger i lesninger av litterære
tekster. Likevel har Iversen ingenting imot at
det fins filosofiske innsikter der – noe Greve, på
sin side, ser ut å være skeptisk til. I avhandlingen
viser jeg at, slik Greve selv treffende for-
mulerer det, «Skram og Cavell deler vesentlige
anliggender». I motsetning til Greve synes jeg
det er unødvendig å si mer om forholdet mellom
filosofi og litteratur her, enn at en filosofs
tekster kan åpne øynene for noen problemstillinger
i en litterær tekst som ellers ikke ville bli
sett. Jeg mener eksempelvis at min lesning av
Skrams ekteskapsromaner som melodramatiske
tekster, bidrar med fundamentalt nye aspekter
til Skram-forskningen. Takket være min beskjeftigelse
med Cavells tekster, har jeg fått øy-
nene opp for en skeptisismeproblematikk hos
Skram som ingen forskere hittil har sett dybden
av. På denne måten å la seg inspirere av andre
fag enn ens eget, synes jeg er helt legitimt, ja,
til og med ønskelig, så lenge det ikke skjer på
bekostning av det en egentlig er interessert i. 
Siden jeg i første omgang ikke interesserer
meg for Cavell, men for Skram og litterære
tekster, begynner jeg ikke avhandlingen med en
systematisk innføring i Cavell. Det manglende
«teorikapittel» skyldes dessuten en filosofisk argumentasjon:
I tråd med Wittgenstein ville Ca-
vell sannsynligvis stilt seg kritisk overfor et slikt
«metafilosofisk» kapittel.42 En filosofisk framstilling
av filosofi ville ha ledet diskusjonen
bort fra den konkrete konteksten hvor problemene
(her: skeptisismeproblematikken) opp-
står, nemlig i mitt tilfelle i eksisterende lesninger
av Skram og i Skrams tekster. Dessuten ville
jeg «mest mulig [...] vise respekt for Skrams
verk og personlighet ved å ta utgangspunkt i
hennes egne tekster» (Hamm s. 8). Både fordi
Skrams kvinnelige stemme skulle være like synlig
som Cavells også rent kvantitetsmessig, og
fordi hun som forfatter skulle framstå som like
viktig som filosofen, har jeg valgt å hele tiden
sette hennes ord sammen med Cavells. Det
Greve kritisk kaller for «kryssklipping», skriver
seg fra et ønske om å skape dialog mellom filosofen
Cavell og den skjønnlitterære forfatteren
Skram – og er ikke nettopp en slik dialog fruktbar
for begge disipliner? 
De fleste litterære analyser er vel også på den
ene eller andre måten «interdisiplinære», ved at
de enten konsentrerer seg om lingvistiske, politiske,
filosofiske eller psykoanalytiske problem-
stillinger i og ved litterære tekster. Det sentrale
spørsmålet når det gjelder forholdet mellom de
ulike fagdisiplinene er ikke i hvilken grad en
gjør seg i «analysearbeidet fra starten av avhengig
av den filosofen en henter begrepene fra»,
begrepene som en i tillegg, slik Greve hevder,
gjerne ikke har fått full faglig opplæring i. Det
interessante er i hvilken grad bruken en gjør av
en filosof eller en teoretiker kan bidra til å se
noe viktig og nytt ved det forskningsobjektet en
på et gitt tidspunkt er opptatt av. Spørsmålet
blir derfor først og fremst hvordan man håndterer
bruken av teorien i de konkrete analysene. 
Iversens kritikk av min bruk av forteller- og
forfatterbegrepet er opplysende her. Hennes
forvirring over at jeg åpenbart ikke har «lært»
953.book  Page 157  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 5 8   C H R I S T I N E  H A M M
meg helt vesentlige litteraturvitenskapelige begrep,
viser at hun overser at jeg i avhandlingen
bevisst forsøker å unngå et dogmatisk skille mellom
forfatter og forteller-begrep. Dersom en
påtvinger Skram moderne analyseredskaper
som begrepene «forteller» og «forfatter», framstår
Skram nemlig i anmeldelsene sine nødven-
digvis som formalt sett lite reflektert. Skram
omtaler alltid den «subjektive» instansen, nemlig
både den moraliserende og den strukturelt
ordnende instansen ved litterære tekster, som
«forfatter», uavhengig av om hun kommenterer
narratologiske eller dramatiske tekster. Det
spennende er at hun opererer med et forfatterbegrep
som knytter form og innhold tett
sammen, noe som faktisk gjør at hun nærmer
seg et «semantisert» formbegrep. Hennes beskrivelse
av Ibsen kan eksempelvis sammenlig-
nes med Peter Szondis, som i Theorie des modernen
Dramas blant annet er opptatt av å vise på
hvilken måte Ibsens interesse for «episke» emner
(som en fortelling om karakterens fortid)
krever at teaterstykkene nødvendigvis også på
det formale plan kjennetegnes av episke trekk.
Szondi skiller ikke entydig mellom innhold og
form, men snakker med bakgrunn i Hegel om
form som «nedfelt innhold». Eksempelvis er
måten scenene følger på hverandre på, ikke
bare interessant ut fra formale aspekter, men
den gir også uttrykk for den subjektive instansens
vurderinger.
 Lignende innsikter fins hos Skram, selv om
hun ikke eksplisitt gjør bruk av de moderne begrepene
(det ville jo også ha vært underlig). I
de litteraturkritiske tekstene beskriver hun en
svekkelse av den tradisjonelle tredjepersonsforteller,
som kommenterer og evaluerer de
fiktive figurene. Hun viser hvordan forsøket på
å redusere moraliserende kommentarer leder
til et tilnærmet, men aldri helt gjennomført,
fravær av et formidlende system både når det
gjelder den naturalistiske romanen og de naturalistiske
teaterstykkene (som begge kan karak-
teriseres som en følge av [melodramatiske?] scener).
Skrams anmeldelser lar en få se at det ikke
bare fins innholdsmessige, men også strukturelle
likheter mellom naturalistiske romantekster
og naturalistiske teaterstykker, til tross for at
hun i sine kommentarer naturlig nok benytter
seg bare av et «forfatter»-begrep. Ved å vise
hvordan den subjektive instansen i både naturalistiske
teaterstykker og romaner strukturerer
teksten som en epiker uten å være synlig som
dette, gjør Skrams litteraturkritikk oppmerksom
på at det fins formale kriterier for natura-
listiske tekster, ikke bare innholdsmessige kriterier
som det tradisjonelle naturalisme-begrepet
fanger opp (deriblant Iversens «avslørende» naturalisme-begrep).
Mitt mål i avhandlingen er å bruke begreper
på en slik måte at de tillater mest mulig innblikk
i de litterære tekstene. Likevel antyder Greve at
jeg ikke makter å si mer om Skrams romaner
enn å vise fram de trekkene ved tekstene hennes
som Cavells begrep er egnet til å fange opp.
Selvsagt er jeg helt uenig i dette. Det er tvert
imot Skrams romaner som hele tiden dominerer
mitt utvalg av i dette tilfellet Cavells begre-
per (jeg har slett ikke hatt bruk for alle). Som et
eksempel på at mine analyser i tillegg også forholder
seg nokså frie til Cavells tekster gene-
relt, vil jeg nevne at et vesentlig poeng i min
analyse av Fru Inés er å analysere Inés’ psykiske
situasjon i analogi med den mannlige transseksuelles
posisjon og ønske om å overvinne
kjønnsforskjellen. Meg bekjent har Cavell hittil
ikke diskutert transseksualitet i sine tekster. 
Greves advarsel mot å «bruke filosofiske begreper»
i lesningen av litteratur impliserer på
en uheldig måte en forestilling (en «ønskefantasi»?)
om at man kan nærme seg litterære tek-
ster helt «fordomsfritt». Men særlig overrasker
det meg at Cavell-eksperten Greve spør hvorvidt
det er «et vellykket og anbefalelsesverdig
grep [...] å lese fire verker av en forfatter i lys av
forfatterskapet til en filosof». Som filosof tar
Greve åpenbart ikke Cavells «litteraturstudier»
på alvor. I Shakespeare-boken kommenterer
953.book  Page 158  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   159
Cavell innledningsvis forholdet mellom sin filosofiske
interesse for skeptisisme og sine lesnin-
ger av Shakespeare på følgende måte: 
Sympathy with my project [her: hans lesning av Shakespeare,
CH] depends, on the contrary, on unsettling
the matter of priority (as between philosophy and literature,
say) implied in the concepts of illustration and
application. The plays I take up form respective interpretations
of skepticism as they yield to interpretation
by skepticism.43 
Slik jeg ser det, betyr det å lese litterære tekster
i «Cavells ånd» ikke bare, som Greve inn-
ledningsvis krever, «å arbeide med de problemene
som Cavell tar opp, og som han gjenfin-
ner i de litterære tekstene han arbeider med».
Cavell «gjenfinner» ikke bare skeptisismeproblematikken
som et vesentlig filosofisk pro-
blemområde i litterære tekster, han lar disse
tekstene samtidig kaste lys over de filosofiske
problemstillingene han interesserer seg for, og
over måten filosofer beskjeftiger seg med dem
på. 
I avhandlingen har jeg derfor selv gått så
langt at jeg leser en tekst, nemlig Skrams Forrådt,
som en kommentar til Cavells problema-
tiske påstand om at skeptisismeproblematikken
alltid er preget av spørsmålet om kjønn. Jeg viser
at Skram i sin siste ekteskapsroman ekspli-
sitt tar avstand fra en slik overordning av kjønn
over andre vesentlige aspekter ved menneskenes
kropp, uten dermed å miste kvinnespørs-
mål av syne. Poenget mitt er at en konsentrasjon
om problemstillinger som angår kjønn i sin
alminnelighet og kvinners seksualitet i særdeleshet,
ikke nødvendigvis må lede til at en for-
trenger et mer allment syn på den menneskelige
kroppen og vice versa. Det bør tvert om
være et anliggende for feminister å kunne slippe
valget mellom et «kvinnesyn» og et «men-
neskesyn», et valg som tradisjonell sexistisk
tenkemåte fortsatt krever av blant annet kvinnelige
litteraturvitere. Kvinner er mennesker,
uten at de dermed opphører å være kvinner, for
å parafrasere noe av Toril Mois diskusjon i Jeg er
en kvinne.44 Ved å la Skrams roman kritisk kommentere
Cavells filosofi, har jeg blant annet
ment å ta Cavells filosofi på alvor, idet jeg innrømmer
litteratur og filosofi – og kvinne og
mann – samme «stemme-rett» med henblikk på
slike problemstillinger. 
Noter
1 Å hevde at naturalistiske tekster er preget av en melodramatisk
modus, er ikke noe nytt. Se eksempelvis Peter
Brooks’ analyse av Balzac i The Melodramatic Imagination:
Balzac, Henry James, Melodrama, and the Mode of Excess fra
1976. New Haven: Yale University Press 1995.  
2 Amalie Skram: Samlede Verker I. Oslo: Gyldendal 1993. 
3 Michael Fried: Absorption and Theatricality. Painting and
Beholder in the Age of Diderot. The University of Chicago
Press (1980) 1988. 
4 Iversen overser i sin opposisjon at mitt avslutningskapittel
består av to deler. Kapittel IV, 1 innebærer en tradisjonell
sammenfatning av mine forskningsresultater (Hamm ss.
260–264). Kapittel IV, 2 er en bevisst provokasjon som
forsøker å få leseren til å se hvor mange av «dagens»
kjønnspolitiske problemstillinger som blir anskueliggjort i
Skrams tekster. 
5 Jeg foretrekker å bruke begrepet «sjel», fordi det er dette
ordet Skram benytter seg av i sine anmeldelser. 
6 Amalie Skram: Samlede Verker VII, ss. 336–337. 
7 Den eneste «Skram-forskningen» som jeg tar avstand
fra, er den som viser seg å egentlig være «bergensk lokalforskning»
(se Hamm s. 27).
8 Ved siden av Irene Engelstad refererer de fleste fotnotene
i lesningene mine til Borghild Kranes fortolkninger.
9 Irene Engelstad: Sammenbrudd og gjennombrudd. Amalie
Skrams romaner om ekteskap og sinnssykdom. Oslo: Pax
(1984) 1992.  
10 Siden jeg oppfatter Engelstad å være en seriøs forsker,
stoler jeg også på hennes publikasjoner og mener å kunne
tillate meg å referere til sitater fra upubliserte tekster
i hennes verk. Takket være Engelstads og andres innsats,
slipper jeg å selv grave meg ned i Det Kongelige Bibliotek
og andre arkiver, og kan konsentrere meg om andre,
mindre utforskede problemstillinger. Min intensjon har
vært å føre Skram-forskningen videre, ikke å begynne på
nytt igjen. 
11 Jeg kan med min beste vilje ikke se hvorfor Iversen misforstår
meg på denne måten. Min kommentar til Engel-
stads metode i Sammenbrudd og gjennombrudd viser seg eksempelvis
ved nærmere blikk å være knyttet direkte til
et spesifikt problemområde i Skram-forskningen, nemlig
953.book  Page 159  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 6 0   C H R I S T I N E  H A M M
de psykoanalytiske Skram-forskernes forhold til de fiktive
figurenes psyke. I en fotnote gir jeg uttrykk for at En-
gelstad hadde oppnådd sterkere psykoanalytiske resultater
dersom hun ikke samtidig hadde forsøkt å ta hensyn
til en strukturalistisk forståelse av «fiktive figurer». Å
kommentere et metodisk problem hos en annen forsker
på denne måten er noe fullstendig annet enn å hevde at
vedkommende generelt er «metodisk svak». 
12 Se om tragedien og melodrama eksempelvis Peter
Brooks: The Melodramatic Imagination: Balzac, Henry James,
Melodrama, and the Mode of Excess, s. 205.
13 I Sammenbrudd og gjennombrudd bruker Engelstad ordet
«tragisk» uten å problematisere det. Det fins eksempelvis
ikke referanser til tragedie-teori, ingen referanse til
Peter Wessel Zappfes kjente studie Om det tragiske (Oslo:
Aventura Forlag 1983) eller lignende. Se Vigdis Ystad:
«Opposisjon ex auditorio», i Edda 2, 1987. Ystads kritikk
står for øvrig i det nummeret av Edda som innehol-
der Irene Engelstads disputas, og som Iversen mener jeg
ikke forholder meg til. 
14 Jeg er på mange måter glad over at Greve oppfordrer
meg til mer presisjon i forhold til Cavells filosofiske begreper.
Jeg ser at min formulering i avhandlingen om at
mennesker «benytter seg av kriterier» (Hamm s. 21)
faktisk kan misforstås slik Greve gjør det: Hun påstår at
jeg legger opp til tanken om at et individ bevisst markerer
sin tilhørighet til et etablert fellesskap ved at det en-
ten benytter seg av kriterier eller ikke. Jeg skulle ha sagt
at vi kan vise vår samhørighet ved å bruke de kriteriene
fellesskapet har «etablert», eller vi kan la være å gjøre
det. Greve oppsummerer hvordan hun leser meg med
henblikk på kriterier: «Avhandlingen gir et nærmest fordreid
bilde av Cavells tenking om hva det er å ha et fel-
lesskap i språket» [...]. I det bildet blir kriteriene garantister
for fellesskapet i språket hvis vi bare holder oss til
dem». Selvsagt har jeg aldri ment å si at kriterier på forhånd
er etablert av et fellesskap og at vi kan velge om vi
vil «bruke» dem eller ei. Jeg har forsøkt å klarlegge at
det er den faktiske eksistensen av kriteriene som først
blir synlig i våre språkhandlinger, som skaper fellesskapet.
Et individ er hele tiden med på å trekke grensene
for fellesskapet når det «appellerer til kriterier» ved å
bruke ord: «Kriteriene som fins i språket, og som Wittgenstein
undersøker når han analyserer ’språkspill’ (me-
ningsfull språkbruk), er aldri blitt fastlagt bevisst. De
blir alltid bare bekreftet eller også gradvis forandret
gjennom den konkrete dagligdagse språkbruken»
(Hamm s. 21). Jeg har dessuten forsøkt å gjengi Cavells
«appeal to criteria» med å «nødvendigvis benytte seg av
kriterier» (se Hamm s. 21). Jeg gikk ut fra at denne
«nødvendigheten» jeg prøvde å gi uttrykk for, ikke skulle
bli misforstått som en slags ideologisk eller moralsk
tvang, men mer som en «logisk tvang». Her hadde jeg i
hodet Cavells tanke om at det er språkbruken i seg selv
som er normativ («what is normative is exactly ordinary
use itself», i Must we mean what we say? A Book of Essays.
Cambridge University Press (1969) 1995, s. 21). Et
hovedpoeng hos dagligspråksfilosofer er at vi derfor kan
lære oss noe om vårt forhold til verden når vi ser på
hvordan vi bruker ordene våre. Jeg sier mer om dette i
min artikkel «Om kriterier i verdidommer og tekstfortolkninger.
Bertolt Brechts Der kaukasische Kreidekreis og
Ordinary Language Philosophy», som jeg refererer til i avhandlingen
(artikkelen fins i NFT 34, 1999). Der kom-
menterer jeg også Cavells diskusjon av kriterier for eksistens
og identitet i The Claim of Reason; Wittgenstein,
Skepticism, Morality, and Tragedy. Oxford University Press
(1979) 1982. – Imidlertid forstår jeg ikke helt hvorfor
Greve ser seg nødt til å kritisere meg for ikke å ha gått
inn i grammatikk-begrepet til Wittgenstein. I The Claim
of Reason bruker Cavell selv nesten aldri begrepet «grammatikk»,
og holder seg helt til en diskusjon av kriterier.
Bortsett fra dette mener jeg å ha gitt en forståelse av Wittgensteins
grammatikk-begrep og måten kriterier funge-
rer på. Jeg skriver blant annet: «Objektet blir så å si først
til (i sin spesifisitet) på grunn av den forståelsen som ligger
i språkbruken om det» (Hamm s. 19). Hele dette av-
snittet i min avhandling (Hamm ss. 19–21) er faktisk en
utlegning av Wittgensteins § 371 „Das Wesen ist in der
Grammatik ausgesprochen« og § 373 „Welche Art von
Gegenstand etwas ist, sagt die Grammatik. (Theologie
der Grammatik)« (Ludwig Wittgenstein: Philosophische
Untersuchungen, FaM: Suhrkamp 1967). Selv om jeg ikke
eksplisitt nevner hans grammatikk-begrep, så mener jeg
å likevel ha gitt en beskrivelse av Wittgensteins idé om et
språklig fellesskap. 
15 In Quest of the Ordinary. Lines of Skepticism and Romanticism.
The University of Chicago Press (1988) 1994, s. 5. 
16 Cavell skriver samme sted i In Quest of the Ordinary (se
note 15) at han ser i «skepticism an argument internal to
the individual, or separate, human creature, as it were an
argument of the self with itself (over its finitude)».
17 J.L. Austin: «A Plea for Excuses», i Philosophical Papers,
red. J.O. Urmson; G.J. Warnock. Oxford University
Press 1979. 
18 Toril Moi: «From femininity to finitude: Freud, Lacan
and feminism, again», med forbehold om endringer, forventes
trykt i Signs: Journal of Women in Society and Culture
i 2004. 
19 Moi har forandret manuskriptet siden 2001, men denne
setningen er i den siste versjonen nærmest identisk med
den av meg siterte. Moi tilføyet bare «traumatical» foran
«discovery», se upublisert manus 2003 s. 37.
20 Bortsett fra kommentaren om at jeg støtter meg for mye
på Moi i min hyllest til Beauvoir, overser Iversen påfallende
nok relevansen Mois artikler har for avhandlingens
953.book  Page 160  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 M E D L I D E N H E T  O G  M E L O D R A M A .  A M A L I E  S K R A M S  L I T T E R A T U R K R I T I K K  O G  E K T E S K A P S R O M A N E R   161
forståelse av kjønn. Jeg ser meg derfor nødt til å insistere
på at Moi er en større autoritet når det gjelder feminisme
og psykoanalytiske begrep, enn noen av teoretikerne
Iversen gjør meg oppmerksom på, deriblant Kittang (se
Iversen s. 12) og Engelstad (se ibid.).
21 Toril Moi: «Patriarchal Thought and the Drive for
Knowledge», i What is a Woman? And Other Essays, Oxford
University Press ss. 348–368.
22 Borghild Krane hevder eksempelvis i Amalie Skram og
kvinnens problem (Oslo: Gyldendal 1951) at Constances
forhold til kroppen skyldes en altfor sterk binding til
moren. 
23 Irene Engelstad: Sammenbrudd og gjennombrudd s. 231. 
24 Amalie Skram: Samlede Verker VII. Oslo: Gyldendal 1993
s. 351.
25 La meg bare kort nevne at jeg selvsagt er kjent med både
Iversens og Engelstads arbeider i kvinnelitteraturhistoriene.
I avhandlingen refererer jeg imidlertid utelukkende
til de tekstene som jeg gjør aktiv bruk av. 
26 Engelstad har et lignende syn på retorikken i naturalistiske
tekster. Når hun skriver om naturalisme i Norsk kvin-
nelitteraturhistorie, omtaler hun eksempelvis «overdrivelser»
som et «virkemiddel». Se Irene Engelstad m.fl.:
Norsk kvinnelitteraturhistorie I, Oslo: Pax Forlag 1988, s.
203. 
27 Stanley Cavell: «A Matter of Meaning It», i Must we mean
what we say? A Book of Essays, Cambridge University Press
(1969) 1995, ss. 213–237. Greve hevder i opposisjonen
sin at jeg ikke refererer til denne teksten. Jeg gjør imidlertid
dette i fotnote 40 på s. 24 i avhandlingen min.
28 Jacques Derrida: Limited Inc. Evanston: Northwestern
University Press (1988) 1995.  
29 Anmeldelsene jeg undersøker er representative i forhold
til min problemstilling, men det er godt mulig at de ikke
er representative for de problemstillingene Iversen er
opptatt av. Utvalget av det litteraturkritiske materialet
skjedde på bakgrunn av mitt ønske om å kunne forstå
Skrams kvinnefigurer i ekteskapsromanene. Derfor er
det nokså naturlig å trekke fram eksempler fra anmeldelser
der Skram omtaler kvinneskikkelser og deres skepti-
sisme i naturalistiske tekster, og anmeldelsen av Et Dukkehjem
er den lengste og viktigste, noe jeg også sier i av-
handlingen (Hamm s. 62).
30 Iversen forklarer i Nordisk Kvindelitteraturhistorie II (red.
Elisabeth Møller Jensen, København 1993) Skrams patos
med at hun, som de øvrige kvinnelige skribentene, fulgte
Bjørnson, som satte en «fyrig og patosfyldt norm i
den offentlige debat» (s. 436). Men var kvinnene virkelig
ikke noe annet enn papegøyer? Ut fra min analyse av de
melodramatiske trekk hos Skram, lar det seg argumentere
for at de kvinnelige skribentene gladelig kastet seg
over Bjørnson, fordi han tilsvarte deres egen tendens til
det melodramatiske.  
31 Skram-elskere som allerede har lest Skrams brev til Erik,
vil for øvrig vite at «taktisk» ikke er det viktigste kjennetegn
for Skrams «galopperende» måte å skrive på. Janet
Garton (red.): Elskede Amalie. Brevvekslingen mellom Amalie
og Erik Skram. Oslo: Gyldendal 2002. 
32 I motsetning til Iversen ser Greve at jeg kommenterer
leseprosessen mot slutten av kapittel II (Hamm s. 103ff),
men hun mener jeg skulle ha gjort dette tidligere. Jeg
syntes imidlertid at oppsummeringen av hvordan jeg forstår
det å lese, var en god overgang til mine egne lesnin-
ger, som følger på Hamm ss. 108 ff. Jeg trodde også at
nettopp mine lesninger kunne utdype forståelsen av
hvordan jeg tenker meg en slik leseprosess. Dessverre
interesserer verken Greve eller Iversen seg for disse. 
33 Stanley Cavell: «The Politics of Interpretation (Politics as
Opposed to What?)», i Themes out of School: Effects and
Causes. The University of Chicago Press (1983) 1997, ss.
27–59. 
34 Stanley Cavell: Contesting Tears. The Hollywood Melodrama
of the Unknown Woman. The University of Chicago Press
1996, s. 113. 
35 Se eksempelvis min diskusjon av den tradisjonelle fortolkningen
av Aurora som «monster-kvinne» i innlednin-
gen til min analyse av Forrådt, Hamm ss. 218–223. 
36 Sigmund Freud: «Fragment of an Analysis of a Case of
Hysteria», i The Standard Edition of the Complete Psychological
Works of Sigmund Freud. London: Hogarth Press 1966.
37 Stanley Cavell: Contesting Tears. The Hollywood Melodrama
of the Unknown Woman, ss. 90–113. 
38 Jeg sier i avhandlingen at psykoanalysen kan stå i fare for
å forholde seg autoritær overfor sine tekster, noe Iversen
misforstår dithen at jeg anklager Engelstad for å være autoritær
i sin psykoanalytiske lesemåte. Dette forundrer
meg siden jeg nevner Engelstad som en av dem som har
kastet et kritisk blikk på Freud (se Hamm s. 43, referanse
i fotnote 87).
39 Tania Modleski: Feminism without Women: Culture and Criticism
in a «Postfeminist» Age. New York: Routledge 1991,
og «Reply to Cavell» i Critical Inquiry 16, 1990. 
40 Toril Moi: «Representation of Patriarchy: Sexuality and
Epistemology in Freud’s Dora», i What is a Woman? And
Other Essays. Oxford University Press 1999, ss. 329–
347. 
41 Ibid., s. 347.
42 Cavell selv presenterer aldri sine tanker i en slik «steg
for steg»-argumentasjon som Greve foreslår, noe som er
en av grunnene til at hans tekster av mange oppfattes
som utilgjengelige.
43 Stanley Cavell: Disowning Knowledge in Six Plays of Shakespeare.
Cambridge University Press (1987) 1995, s. 1. 
44 Toril Moi: Jeg er en kvinne. Det personlige og det filosofiske.
Overs. av Rakel Christina Granaas. Oslo: Pax 2001.
953.book  Page 161  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 © Universitetsforlaget
edda 2/03
Unni Langås
Romantikkens kropp
Henrik Wergeland i et kjønnsperspektiv
Den amerikanske film- og litteraturforskeren
Teresa de Lauretis skriver at «the representation
of woman as image ... is so pervasive in our culture
... that it necessarily constitutes a starting
point for any understanding of sexual difference
and its ideological effects in the construction of
social subjects».1 Dette synspunktet har inspirert
den følgende studien, som anlegger et
kjønnsperspektiv på vår viktigste romantiske
dikter. Leser vi «image» ikke bare som visuelle
bilder, men også som poetiske, litterære bilder,
er utsagnet nemlig treffende for det som foregår
i Henrik Wergelands skrifter: På den ene si-
den introduserer de en investering i individet,
som gir forfatterskapet et fremtidsrettet preg
og gjør det til et bidrag til konstruksjonen av et
moderne subjekt. På den andre siden finner vi
en utstrakt billedliggjøring og idealisering av
kvinnen, som minner om at dette subjektet er
mannlig. Denne forskjellstenkningen hos Wergeland
er knyttet både til kroppslig representa-
sjon og til gestaltningen av et metafysisk univers,
hvor maskulinitet og feminitet inngår som
dynamiske, konstituerende elementer.
Tekstutvalget er begrunnet ut fra intensjonen
om å belyse kjønnets og kroppens betydning
hos Wergeland og samtidig ta hensyn til forskjeller
mellom den unge og den eldre dikter.
At alle tekstene er skrevet i 1. person, betyr at
de kan invitere til en selvbiografisk lesemåte,
men dét er ikke hovedpoenget her. Jeg-formen
er en performativ posisjon hvor subjektivitet
som historisk og språklig struktur settes i scene.
Tekstene skal dessuten oppfattes som tidsmessig
sterke uttrykk for fordommer, fantasier og forhandlinger
om kjønn. Problemstillingen i analy-
sen er å rette søkelyset mot dette uttrykkets estetikk
og ideologi. Jeg tar utgangspunkt i den
lille skissen «De sammenvoxne Træer», som
innleder Hassel-Nødder, skrevet på dødsleiet i
1845. I denne teksten blir de temaer og billeddannelser
som ungdomsdiktningen er så sterkt
preget av, både repetert og retrospektivt kommentert
i et slags metapoetisk testamente. Her-
fra føres drøftingen over til brev som ble skrevet
i perioden april 1824 til oktober 1828, og
til en analyse av diktet «Til Stella» fra Digte. Første
Ring, 1829, som var Wergelands egentlige
debut. Med denne tredelte tilnærmingen til
noen av Wergelands første og siste tekster vil
studien undersøke kjønnets iscenesettelse hos
en forfatter som mer enn noen annen i Norge
kom til å uttrykke sin tids idiosynkrasier i ekspressive,
men også motsigelsesfulle former.
Kvinnen, døden, skriften
Åpningsteksten i Hassel-Nødder, «De sammenvoxne
Træer», er en særdeles interessant tema-
tisering av og refleksjon over den litterære symboliseringsprosessen.2
Som den første skissen i
en døende forfatters erindringer har den en
særskilt posisjon, og det er trolig ingen tilfeldighet
at den tar sitt utgangspunkt i morens
død. (Alette Wergeland, født Thaulow, ble begravet
på Eidsvoll i august 1843.) Men fra den-
ne begivenhet, som jeg-fortelleren er kalt hjem
for å delta i, beveger teksten seg umiddelbart
953.book  Page 162  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 R O M A N T I K K E N S  K R O P P   163
over i fortellingen om de sammenvokste trær,
som ved første øyekast er et bilde på kjærligheten
mellom mann og kvinne, men som ved
nærmere ettersyn også peker mot forholdet
mellom dikteren og hans mor, samt forløsningen
av den dikteriske skaperkraft. Teksten inn-
stifter med andre ord kvinnen, døden og skriften
som en symbolsk triade og kan samtidig le-
ses som en besinnelse på denne estetiske
alliansen.
De sammenvokste trær presenteres første
gang som «to, ligesom tvende forelskte Slanger,
sammenslyngede Rognetræer» (262) og blir
altså straks billedlig forbundet med forelskelse,
men også gjennom slangesammenlikningen
med svik eller fare. Konnotasjoner til slangen i
paradiset, som bidrar til fallet inn i en kroppslig,
seksuell virkelighet representert ved kvin-
nen, ligger der som en mulig dimensjon ved
teksten. Fortelleren nærmest flykter fra «Sorgens
Huus» (262) og nedover alleen der trærne
står, slik han også alltid har vært vant til i sin
ungdom. Beskrivelsen av trærne er kjennetegnet
dels ved seksualisering og dels ved trinnvis
forgjengelighet. Trærne lever heftig og dør
langsomt, i takt med den ulykkelige og fragmenterte
kjærlighetsfortellingen som ledsager
og kommenteres av trærnes livshistorie. Denne
kjærligheten har imidlertid ingen rot i virkeligheten,
i form av et reelt forhold til en kvinne,
men eksisterer kun i det fortellende jegets fantasi.
Han drømmer om en «underdeilig» pike
(262) og realiserer forelskelsen i henne som
skrift, idet han skjærer inn begges fornavn i de
to trestammene.
Det er karakteristisk for hele skissen om de
sammenvokste trær at den ikke bare tematiserer
et erotisk forhold mellom mann og kvinne
som et fravær, men tillike en spenning mellom
imaginasjon og skrift. Ja, det kan synes som om
det er nettopp i dette rommet at erotikken kan
få plass. I hvert fall drives fortelleren av et intenst
begjær som aldri blir besvart som et
kroppslig realisert forhold mellom mann og
kvinne. I stedet forskyves den seksuelle driften
til en erotisert skildring av trærne på den ene
siden og av ufarlige objekter på den andre. Innskrivningen
av navnene på trærne får i oppgave
å representere jegets håp og erotiske lengsler,
og med en «mystisk Kraft» trekkes han mot
dem hver gang han er hjemme for å beskue deres
utvikling.
Til å begynne med nærmer de seg hverandre
som «to Læber, der vil kysses, og Træerne trivedes
fortræffeligt under Omfavnelsen», men
allerede neste år har de «afskyeligt … trukket
sig ud i Længden og paatvers, som mod hinanden
vrængede Munde!» (262). Dette sammen-
faller ikke uventet med at den utkårede har forlovet
seg med hans venn, noe han bagatelliserer
og mener er en overgang. Samtidig som han
presenterer sin kjærlighet som «luftig» og levedyktig
på tross av dette, så røper teksten ironisk
nok at så ikke er tilfellet: «Min Kjærlighed
længtes ikke efter nogen sandselig Belønning,
uagtet jeg med Misundelse saae min Moder kysse
den unge Pige – « (262). På den andre siden
har han imidlertid kanskje helt rett, siden teksten
som helhet jo nettopp synes å hente næring
fra en kjærlighet uten sanselig belønning. Samtidig
kan vi spørre oss om det kanskje er piken
han er misunnelig på, siden hun får et kyss av
hans «ømme, elskede, skjønne» (262) mor.
I den neste fasen av hans liv, som student alene
på sin hybel, blir innløsningen av den sanseli-
ge lengselen intensivert og utfoldet som aktiv
handling fra jegets side. Fremdeles er den begjærte
kvinne fraværende, men lengselen lar
seg tilfredsstille autoerotisk eller forskyve til
andre objekter. Han har sin «studentikose Pibe i
Munden», og han beskriver hvordan kjærligheten
«karnificeredes saa grovt» at han kysser
«den tilbededes Hat» (263). Denne handlingen
har dimensjoner som fortelleren indikerer ved å
innrømme hvordan lysten etterlater skamfølelse:
«Jeg havde havt Nydelsen, ja nydt til Over-
maal, saa jeg var bange at have sat Flekker paa
Hatten; men Eftersmagen var fæl» (263). Den
953.book  Page 163  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 6 4   U N N I  L A N G Å S
humoristiske tonen i disse formuleringene er
umiskjennelig, men likevel røper de en erotisk
energi som utfolder seg i spenningen mellom
kvinnens fravær og stedfortredende begjærsobjekter.
Avstanden til den elskede blir imidlertid bare
større og større selv om hun er blitt fri ved hans
venns død. Trærne har fremdeles et par kranser i
toppen, men navnetrekkene er borte, og han erkjenner
«Skjæbnens Sejer» (263). Samtidig ser
det nå ut som om han utvider den ene kjærlighetshistorien
til andre og tilsvarende forelskelser,
som han både jamfører med barnesykdommen
røde hunder, og tolker som «Surrogater for min
første virkelige og uslukkelige Kjærlighed»
(264), som nok må være moren. De siste gangene
han ser trærne, omfattes de fremdeles med
erotisk billedliggjøring. De har «Dafnes friske
Slankhed, og Barken duftede under mine ængstelige
vellystige Snit», og selv etter at de har veltet,
ligger de der «omfavnende hinanden paa Jorden»
(264). Nå knyttes de til to kjærligheter: «den til
min Moder og den til Hende, hvis Navn Træet
havde baaret» (264). Det ligger således i teksten
en dobbelthet, idet trærne på den ene siden er
tegn på hans begjær etter de unge kvinnene, og
på den andre siden også representerer et sterkt
psykisk bånd til mor.
Den siste erindringen angående trærne repeterer
hendelsen da han skar inn sitt og sin elske-
des navnetrekk, som skjedde etter et besøk på
nabogården. Hit kom han som ungdom særlig
gjerne – han sier han skildrer årene mellom 14
og 17 – både på grunn av familiens to døtre, og
på grunn av deres venninne, som er hans utkårede.
Gården erindrer han med forelsket be-
skrivelse, samtidig som han priser den dagen da
«tre lyse Kjole viste sig i Døren» (265, Ws uthevelse):
«Efter en saadan var det jeg om Morge-
nen skar Navnene i Træerne» (265). Fortelleren
viser her en tendens til å skape usikkerhet
om hvem objektet for forelskelsen er. Snart er
det hans mor, snart den ene utkårede, snart den
ene pluss de to jentene på nabogården. Denne
tilbøyeligheten antyder at tekstens hovedsak
ikke er den elskede selv, eller kjærligheten til
henne – enten det nå er moren eller en av hans
ungdoms unge kvinner. Det handler i stedet om
hvordan forelskelsen omdannes til symboler og
skrift, og hvordan denne transformasjonen er
lystbetont. Således oppsummeres fortellingen
med at erindringene om «de omfaldne symboliske
Træer» (265, min utheving) «tilsidst ikke
(er) ubehagelige» (265).
Skissen slutter med en liten epilog fra dagen
etter, hvor likfølget går nedover alleen, og fortelleren
lar blikket hvile på de nå døde trær. Er-
indringen om ungdommen kommer tilbake,
men nå i forstenet form: «ligesom Basreliefs i
Gips» (265). Til og med tanken på den første
elskede omfattes med bilder av død, siden målet
på hennes skjønnhet er at hodeskallen vil
holde seg i hundre år! Formuleringen er også et
frampek mot sluttkapitlet, hvor hans eget hode
blir dissekert, og inkluderer således dikteren
selv og hans situasjon i tekstens dødstematikk.
Her foregår det en sammentenkning av skrift og
død som lar diktningen ikke bare oppstå av erindret
liv, men samtidig også ser den forfølge li-
vet inn i døden i et forsøk på å forlenge og
transcendere det. I dette reflekterer Wergelands
tekst den romantiske kunsts fascinasjon
overfor døde ting som ruiner, gravsteiner og
skulpturer, idet de blir fortolket som forføreriske
løfter om varighet. Avslutningsvis husker
han således hva som var utgangspunktet for
skissen og runder pent av med å minnes hva han
nå har tapt, nemlig sin tidligste, lykkeligste og
sterkeste kjærlighet, den til hans mor.
Henrik Wergelands Hassel-Nødder ble utgitt
og lest som selvbiografiske tekster, og mye av
det biografiske stoffet om ham som er blitt tradert
i skoleverket, har sine viktigste kilder i
denne boka. Den tidlige resepsjonen var også
mest opptatt av dramatikken i forfatterens skrivesituasjon
og bokas verdi som et tilbakeblikk
fra dødsleiet på hans liv. Senere har resepsjonen
blitt mer oppmerksom på dens tydelige littera953.book
Page 164  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 R O M A N T I K K E N S  K R O P P   165
ritet, og interessen for dens litterære forbilder
har tiltatt. Avstanden mellom det erindrende
og det opplevende jeg er et typisk retorisk-narrativt
trekk som blant annet skaper den humo-
ristiske og ironiske effekten i mange av tekstene.
Som sjanger betraktet har Wergeland selv
unngått betegnelsen «selvbiografi», og heller
brukt ord som «Skizzer», «Skriftemaal», «Barndoms-Erindringer»
osv., og han har tydelig valgt
vekk sjangermodeller som Goethes Dichtung und
Wahrheit eller Rousseaus Confessions til fordel for
en mer essayistisk form i tradisjonen fra Sternes
A Sentimental Journey.3
Bildet av de sammenvokste trær er selvsagt
mer en litterær konvensjon enn det er en mulig
realitet i alleen på Eidsvoll prestegård i 1820- og
30-årene. Som symbol på kjærligheten kjenner vi
de sammenvokste trær allerede fra middelalderens
romaner og balladediktning, for eksempel
fra Tristan og Isolde og «Bendik og Årolilja». Wergelands
bruk av tresymbolet karakteriseres
imidlertid ved den erotiserte og gjentatte beskrivelsen
av innskriften og kommer således,
som jeg har vist, til å tematisere skrift vel så
mye som kjærlighet, en skrift som er grunnleggende
assosiert med død. De sammenslyngede
trær er dessuten bilde på en kjærlighet som er
imaginær og i virkeligheten uforløst. Trærne i
teksten er jo nettopp sammenslyngede, menneskene
ikke! Samtidig lykkes det ikke fortelle-
ren å få de to innskrevne navnene til å nærme
seg hverandre, tvert imot, og bildet blir trolig
ikke bare en representasjon av uinnløst libido
og sorg over den døde mor, men til syvende og
sist en representasjon av skriftens essens som
representasjon. Tekstens metapoetiske refleksjon
synes således å inneholde en erkjennelse av
skriftens fundamentale forbindelse med forelskelse,
tap og fravær.
Kvinnelig inspirasjon: mødrene
«Mor» er i Wergelands forfatterskap markant
til stede både som reelle kvinner han forholder
seg til og søker støtte hos, og som imaginære
skikkelser han lar dikterevnen forbindes med og
vokse ut av. Initialsetningen i Wergelands erindringer
understreker (den døde) mors betyd-
ning: «Jeg var kaldet hjem til min ømme, elskede,
skjønne Moders Begravelse» (262). På den
ene siden representerer det å skrive om døden
trolig trøst og forsøk på kontroll for en som
selv er i ferd med å dø, og særlig når den døde
erindres med kjærlighet. På den andre siden
kan den døde mors begravelse nærmest leses
som et påskudd for en annen fortelling, nemlig
den om de kvinnelige kjærlighetsobjekter og
den symboliseringstrang og inspirasjon som fantasien
om dem utløser. Ja, han beskriver jo fak-
tisk hvordan han flykter fra «Sorgens Huus», på
samme måte som skriften straks beveger seg
over i andre temaer (og forfatteren bort fra sin
egen død). Den døde mor forsvinner ut av teksten
og later til å bety noe hovedsakelig som ut-
gangspunkt og avslutning på en fortelling som
sentrerer om subjektets fantasier, formidlingsbehov
og uforløste begjær.
Teksten balanserer således i spenningen mellom
å påkalle og fortrenge den døde mor. Hun
er det første og det siste, med henne begynner
og slutter teksten. Men hun er også påfallende
vagt skildret, som generaliseringer og abstraksjoner,
og om begravelsen blir det ikke fortalt
noenting. Skissen handler likevel om mors død
både i bokstavelig og figurlig betydning: bokstavelig
fordi morens begravelse utgjør tid, sted og
motiv, figurlig fordi morens død kan leses symbolsk
som en forutsetning for forfatterens fød-
sel. Wergelands erindringer begynner talende
nok ikke med hans biologiske fødsel, men med
det skrivende subjekt som blir til i lengselen etter
fjerne kjærlighetsobjekter og ikke minst i
behovet for å fylle det vakuumet som den døde
mor etterlater. I dette rommet oppstår bildeskapende
språk og rike symboliseringer, men
knapt noen representasjon av mor. 
Den døde mors transformering til skrift, slik
den er demonstrert litterært i Wergelands skis953.book
Page 165  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 6 6   U N N I  L A N G Å S
se, har fått sin sterkeste teoretiske belysning av
Julia Kristeva i hennes bok Svart sol. Depresjon og
melankoli, hvor hun hevder at all symbolisering
skjer i et slags psykisk drap på mor. Mor må dø
for at det talende menneske skal bli født. Hvis
mor ikke blir metaforisk drept, så vil subjektet
rette aggresjon innover mot seg selv, eller hvis
symbiosen med mor ikke blir brutt, så vil jeget
selv bli ‘drept’ i separasjonsprosessen. Ved å
forvandle mor til et bilde av død, kan den nødvendige
aggresjonen bli stabilisert og skyldfølel-
sen ved morsdrapet bearbeidet. Hvis prosessen
ikke lykkes, danner det grunnlaget for melankoli
og sinnssykdom. Hos Wergeland blir den
døde mor straks idealisert og billedliggjort i en
symboliserings- eller sublimeringsprosess som
synes å være vellykket. Samtidig kan den minne
om det Kristeva kaller en ekstraordinær anstrengelse
hos den melankolske for å mestre
tegnene idet sorgen over mor ikke blir bearbeidet
tilstrekkelig, men i stedet ‘gjemt’ i en psy-
kisk krypt, i en kjeller uten utgang.4
I forlengelsen av dette legger vi merke til at
av de brevene Wergeland skrev i perioden april
1824 til oktober 1828 (og som er bevart), er
ingen stilet til hans kjødelige mor, Alette Wergeland.
Men de fleste er påfallende nok skrevet
til kvinner. De lengste og viktigste brevene,
som inneholder personlige bekjennelser om følelser
og affekter, samt refleksjoner over livet
og diktekunsten, er skrevet til hans ungdoms
forelskelser og deres mødre! Det finnes ett til
hans søster Camilla og noen til hans far og andre
menn, men de er preget av praktiske spørsmål.
Dette kan virke pussig siden faren var hans viktigste
mentor og rådgiver i kunstneriske anlig-
gender, men samtidig bekrefter det den rollefordeling
som tiden foreskrev kjønnene. Følel-
sene var kvinnenes domene, fornuften
mennenes. Men ikke minst synes det å bekrefte
den tendensen vi har sett i skissen om de sammenvokste
trær, der mor forsvinner i en beve-
gelse over mot andre kvinnelige kjærlighetsobjekter
(«Surrogater», som han selv skriver) og
mot litteratur. 
Brevene til ungdomsforelskelsene, Ida Haffner,
Hulda Malthe, Elisa Wolff, samt de to sist-
nevntes mødre, Vedastine Malthe og Marthe
Dorothea Wolff, vitner om en ung manns ubesvarte
lengsler og kjærlighetssorg. Men fremfor
alt vitner de om et uttrykksbehov som det ser
ut til at disse kvinnene bidrar til å forløse. Den
forsmådde elskers følelser og kvaliteter er et
tilbakevendende tema i brevene, men like ofte
demonstrerer de hans vilje og evne til å idealisere
og billedliggjøre den elskede, samt å frem-
stille seg som dikter. I dette prosjektet blir
kvinnen(e) både motiv og mottaker for hans litteratur,
noe som viser seg allerede i det første
(og eneste) brevet til Ida Haffner, trolig skrevet
den 7. desember 1824, da Henrik var 16 år.
Brevet er i hovedsak en poetisk-dramatisk dialog
mellom Ida og Henrik som skal unnskylde
at noen brikker han sender henne, ikke svarer
til hennes formodede forventninger. Som avslutning
skriver han: 
Jeg veed ikke om det var rigtigt, at vise dem min Færdighed
i at skrive Riimbreve, eller idethele at skrive til
dem; men naar jeg forsikrer, at det falder mig lettere
det Første, og at lystigt Lune var Versenes Moder, og naar
jeg veed, at jeg har dem til Dommer, saa falder Skruplerne
bort. –  
Snart, vil jeg haabe, skal jeg have den Fornøjelse at
see dem og deres gode Moder, hvilken hilses af deres hengivne
Ven og Tjener (5, min utheving).
Brevet til Ida kan leses som modell for de følgende
brevene han skriver til kvinnene. Ofte
presenterer de seg som en kompensasjon for at
han ikke strekker til, det være seg som beiler
eller dannet mann, for stadig må han unnskylde
sin atferd, men skriftlig mener han å fremstå
desto bedre. Ofte inneholder de bekjennelser –
eller avsanninger av rykter! – og ikke sjelden
forespeiler de adressaten at han skal forbedre
seg, ta eksamen, få utgitt poesier osv. Samtidig
er de alltid også en demonstrasjon av hans dikt953.book
Page 166  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 R O M A N T I K K E N S  K R O P P   167
ning, og det er ikke for mye sagt at brevene er
en slags øvelser i diktekunst. Det er derfor heller
ikke mulig å skille skarpt mellom brev og
fiksjonstekster, og mellom tekstens subjekt og
forfatteren utenfor teksten. 
Samtidig kan man knapt påstå å få noe inntrykk
av de reelle personene som han omtaler og
henvender seg til. Til det blir de innhyllet i et bildespråk
som gjør dem både veldig like – og vel-
dig fjerne.5 Etter de lange, emosjonelle kjærlighetsbrevene
til Hulda og hennes mor kom-
mer det unektelig som en overraskelse at han i
det første brevet til Marthe Dorothea Wolff
(13.9.1828) skriver at han aldri har elsket noen
annen enn Elisa, samtidig som han i sitt frierbrev
til Elisa gjentar dette samt utbroderer sitt eksforhold
til Hulda! Selv fremstår han i disse breve-
ne som en både lidenskapelig og labil person,
idet han beskriver, beklager og demonstrerer
hvordan han svinger mellom håp og fortvilelse.6 
Mødrene blir naturlig nok brukt som en innfallsport
til døtrene og utsett som budbringere
for hans ærend, og brevskriveren omtaler seg
selv ofte som en sønn eller en som har en sønns
kjærlighet til henne, for eksempel: «O gode,
ædle Fru Malthe! … jeg vilde været Dem en
god Søn om Skjebnen havde villet det» (13), og
«Høistærede Fru Oberstinde Wolff! Med sønlig
Kjærlighed og Ærbødighed beder jeg Dem vise
mig den Godhed at overlevere Deres Elise Indlagte»
(58). Ikke sjelden får tiltalen et anstrøk
av erotisert hengivenhet: 
O, min moderlige Veninde! – tillad mig at bruge dette
Navn, som jeg finder, om end for dristigt, dog sandt –
søg Deres Løn i Visheden om, at De har gjort et Menneske
bedre. Naar De engang seer tilbage til Deres
daadfulde Liv, vil de i Erindringen herom finde en
skjøn Perle: – jeg vil indfatte den. O, vil jeg engang, i
et nærmere Forhold, kunne vise Dem mine Følelser
for Dem? vil jeg? – Gud og Hulda raader (Brev til Vedastine
Malthe, 22.9.1827, s. 22).
Følelsen for datteren synes simpelthen også å
omfatte hennes mor: «Man taler saa gjerne med
Dem, man elsker, og jeg finder en saadan Fornøjelse
i at tænke paa Dem og Hulda i mine le-
dige Stunder» (23), og han tiltaler Malthe som
«min Lykkes Stifterinde, min blide Norne!»
(24). I et senere brev til henne skriver han om
«Deres Moderbarms deilige Blomst, som bøjer
sin Glands for mig, men ikke kan nægte mig sin
Vellugt» (46).
Mens brevene til Vedastine Malthe og
Marthe Dorothea Wolff springer ut av hans
ugjengjeldte kjærlighet til deres døtre, så kommer
de etter hvert mer og mer til også å handle
om litteratur, både bøker han leser og låner av
dem, og tekster han skriver. Blant annet sender
han Malthe «den nye Roman ‘Napoleon’» med
følgende ord: «Jeg vilde være så glad, dersom
den kunde gjøre Dem nogle Øjeblikke underholdende,
Dem, som jeg maa takke for enhver
tilfreds Time» (24). Den 10.10.1827 skriver
han igjen: «O De og Hulda behersker jo mit
Hjerte og min Sjel: De kan jo danne dem som
De vil: de ere bøjelige og ikke fordærvede, og
vil jo gjerne naae Idealet, som i dem smelter aldeles
sammen med Hulda» (26), og i et brev fra
2.4.1828 til Vedastine Malthe skriver han om
hvordan han vil lese opp et dikt for mor og datter
for at de skal vurdere om «det maa dedice-
res mit Hjertes Stella og Stellas Moder, eller reentud:
Hulda og Huldas Moder» (43).
Den 2. april 1828 åpner han et brev til Vedastine
Malthe på følgende måte: «Her – ædle,
kjære Fru Malthe! sender min melancholsk-satiriske
Muse, som fordetmeste, under Latter,
gjemmer en søndertrykt Taare i Baggrunden,
Dem atter nogle Suk, som jeg har opfattet og
moduleret i dette bizarre Phantasiestykke»
(42). Stykket er hans siste farse, skriver han, for
nå vil han ikke la slike «Smaakarter falde af mit
Træe, hvor der modnes nu et stort, guldtegnet
Æble, som De – Gode, Kjære! og Hulda – min
Bedste, mit Kjæreste af Alt! skal afplukke (…)»
(43). Kvinnene blir de heldige sankere av hans
frukt, som ved deres godhet vil modnes «naar
Vaaren kommer», og i en slags omvendt kjønns953.book
Page 167  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 6 8   U N N I  L A N G Å S
metaforikk ser han fram til at Hulda skal motta
hans sjels foster:
O hvor glad jeg vil være, naar jeg kan række Hulda,
min favre Musa og hulde Sanggudinde, min Sjels første,
betydelige Foster som Geburtsdagsgave, naar jeg
kan plante min provençalske Orangeqvist under hendes
attende Vaars varmtaandende, klare Himmel!
(43).
De organiske bildene av en litterær skapelsesprosess
munner ut i et sjelens foster, som blant
annet kan henvise til myter om at mannen føder
barn fra hjernen. Hos Hesiod og Pindar blir den
greske gudinnen Athene født fra farens, Zeus’,
hode, en myte som kan leses som et patriarkalsk
forsøk på å etterlikne og erstatte det kvinnelige
privilegium som ligger i evnen til å føde barn.
Som en ingrediens i den forfattergenealogi som
brevene både eksplisitt og implisitt forteller
om, er Wergelands bildespråk i denne passasjen
ikke uinteressant. Etter de gjentatte henvendelsene
til og energiske investeringene i mor som
mottaker av hans produkt, synes han her å identifisere
seg selv med en morsrolle. Hans avkom,
diktverket,7 skal overrekkes Hulda på hennes
fødselsdag, som om han vil konkurrere med
hennes mor om å føde det perfekte barn. Men
fremdeles og samtidig er han også far: I det
samme brevet fremmer han ønsket om å «kunde
skrive og ryste Guld af min Pen i Huldas
Skjød» (45). 
Brevene etterlater således et klart inntrykk
av at kvinnene spiller en viktig rolle i Henrik
Wergelands forfatterskap, og de gjør det både
som utløsende årsak til at han griper pennen,
enten i sorg over den døde mor eller i lengsel
etter den uoppnåelige elskede, og som mottakere
for det uttrykksbehov han tilskriver savnet
og lengselen. Men deres rolle er også uhyre passiv
slik den blir fremstilt og kan avleses i dikte-
rens brev: De blir tiltalt, omtalt, beskrevet og
billedliggjort i en serie skrifter som sjelden gir
inntrykk av at de foretar seg noe annet enn å
låne ham bøker, lese hans brev og litterære tekster,
og avvise hans frierier. De er stumme re-
presentanter for det annet kjønn. Fra første
stund handler det nemlig om ham selv som vordende
dikter, og kvinnenes betydning i så hen-
seende er som inspirasjon. I denne sammenhengen
er de ikke lenger (bare) reelle kjærlighets-
objekter, men litterære motiver og muser for
hans diktekunst. Når brevene visker ut forskjellen
mellom de ulike elskede og mellom den el-
skede og hennes mor, da er det et uttrykk for at
skriften først og fremst reflekterer et imaginært
univers, og at kvinnen allerede er en re-
presentasjon, et bilde. 
Kvinnelig inspirasjon: musene
I en studie av tidlig tysk romatikk hevder Sylvia
Yvonne McCullar: «As a physical and spiritual
being she (woman) becomes the impetus towards
the creative artistic process in which the
man indulges. That is the entire scope of her role,
the reason for her existence. Apart from this
she assumes no individuality and no identity. In
spite of the pedestal upon which she is firmly
placed by the Romantics, she becomes a statue
without life, a representative, essentially, of the
man’s desire to glorify himself.»8 Påstanden kan
virke drastisk, men tendensen er klar, både hos
tyske og engelske romantikere, og hos Wergeland.
Kvinnen som muse er selvsagt en gammel
oppfinnelse som fikk et konkret uttrykk i den
greske mytologien. Det er imidlertid påfallende
hvor aktivt denne forestillingen satte seg igjennom
i romantikkens mannlige diktekunst. Wer-
geland er klar over den tradisjonen han skriver
i, siden han flere ganger refererer til Petrarcas
Laura (17, 66, 70). Samtidig blander musen seg
i en ideologisk tenkning om kvinnen som gjør
at romantikkens muse, og i hvert fall Wergelands
muse, blir en figur med et utall aspekter. I
et brev til hennes mor kaller han Huldas sjel en
«mangesidet Diamant», en metafor som dekker
kompleksiteten i kvinnebildet, og samtidig er
953.book  Page 168  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 R O M A N T I K K E N S  K R O P P   169
det talende at diamantens oppgave er å speile
hans «hele Væsen» (27): «De vil hilse Hulda fra
mig – den Eneste i Verden, som veed aldeles,
hvor god og skjøn Hendes Sjel er, at den er en
mangesidet Diamant – hver Side en Dyd, som
Hun har arvet fra sin Moder, at mit hele Væsen
speiler sig i de klare Sider og at min hele Tilværelse
bestaaer i det Billede, jeg finder der» (27).
Det er således umulig å skille musen fra de andre
kvinneskikkelsene i Wergelands ungdoms-
skrifter, og som etter hvert også får navnet Stella.
La oss derfor se på hvordan han tiltaler og
omtaler kvinnen i museliknende roller i sine
brev og hvilke egenskaper han tillegger henne.
I et brev til Vedastine Malthe fra 29.7.1827
skriver han om sitt forhold til Hulda:
Det var ikke Huldas blomstrende Skjønhed, som lod
min Lidenskab voxe til en saadan svimlende Høide, at
min Forstand ikke kunde hæve sig over den, men
endnu mere det Blik, jeg havde kastet i Hendes Sjel, og
som grundede min Kjerlighed paa Agtelse og den inderligste
Beundring: min Indbildningskraft, hvis fulde
Virksomhed Intet i min Ensomhed formaaede at afbryde,
uddannede sig et Ideal – kort min Sjel var liig det
Skib, som er kommet Malstrømmen for nær: det
kjæmper, det sætter alle Seil til; – men forgjæves! de
sorte Klipper rage alt som skumdækte Tænder frem af
Hvirvlenes Centrum – ha! nu er det gaaet under med
Top og Tavl! (9, min utheving).
Verken Hulda eller hennes skjønnhet synes her
å representere annet enn en projeksjonsflate for
den dynamiske fantasi som blir stimulert av det
sansende blikk. Passasjen viser da også hvordan
kvinnen blir et slags fraspark for en karakteristikk
av hans «Indbildningskraft», som deretter
blir demonstrert i allegorien om sjelen som et
skip i en malstrøm. Samtidig kan vi ikke unngå å
notere den angst som skipsforliset vitner om,
og som gjør bildet av mannens blikk ned i hennes
bunnløse sjel til et svært så sammensatt fe-
nomen. Hans sjel synes å forsvinne i et kvinnelig
sluk omgitt av skumdekte tenner, et bilde
som unektelig minner om den vagina dentata
som finnes langt hyppigere representert i det
sene århundrets kunst og populærkultur.9 Bildet
inngår i så fall i en kontekst hvor seksualite-
ten og kvinnekroppen blir representert i en for
Wergeland uvanlig dystopisk metaforikk.
Kvinnens rolle som katalysator for dikterevne
og inspirasjon blir betonet en rekke ganger i
den unge Wergelands brev. Hun er for eksempel
natur: «De vil hilse til Hulda?» skriver han
til hennes mor den 10.10.1827 og omtaler Hulda
poetisk som «denne rosenklædte Eng, / hvor
min Tanke glad sig tumler» (27). Senere, den
2.7.1828, skriver han til Hulda at «det er hendes
(Huldas) Fortræffelighed som besynges:
Hendes Godhed nu er det som styrker min Sjel
til at skabe og udfolde sine Tanker» (53). I frierbrevet
til Elisa Wolff (10.9.1828) formulerer
han seg som om hans poetiske åre livnærer seg
av hennes kropp:
O hvor lykkelig, hvor lyksalig, hvilken Vellyst, nær
Dem at lære at blive god og af Deres aabnede Hjerte at
lære den sødeste Poesi, at suge af deres Læber Roes og
Opmuntring og Dyd! Jeg vil være Elisa-Stellas Harpe!
Jeg lænker Verdens Beundring til Elise, til den Elise,
som besjeler mig, som mægter at røre den dybttonende
Streng, en gavmild Natur legende spændte som en
Regnbue igjennem min Sjel! Ja Elises Smiil fremlokker
Qvad af sin Harpe, Digt, som Oehlenschläger sagde
var udførligt kun for Cherubens Harpe! (73)
Ved å lære av hennes åpnede hjerte og suge ros
og oppmuntring av hennes lepper, realiserer
han sin «gigantiske Plan» (73) om diktet «Himmel
og Jord», som skal vise seg å bli Mennesket,
Skabelsen og Messias. Dette diktet er målet på
hans kjærlighet, og «Elises Sjel er Guddommen
i dette Digt» (73). Altså, dikteren henter kunnskap
og stimulans hos kvinnens kropp og lar den
gjenoppstå som guddommelig sjel i sin poesi.
At det likevel ikke er kroppen, men sjelen
han først og fremst er interessert i, kommer til
uttrykk flere ganger. Til Hulda Malthe skriver
han den 26.8.1827 at «jeg elskede Deres Sjel og
Hjerte meer end Deres Legeme» (16), og i brev
til hennes mor den 10.10.1827 skriver han at
953.book  Page 169  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 7 0   U N N I  L A N G Å S
«hendes Legeme er skjønt som et Rosenblad.
Men Sjelen glimrer igjennem og Hjertet er det
som gjør Legemet skjønt: det hersker paa Læben
og i Smilet og i Kindens Eldorado» (27). I
frierbrevet til Elisa Wolff bekjenner han likeså
(og i tredje person): «Jeg elsker jo Elises Sjel»
(72), samtidig som han sier at hun er hans «Sjels
Sjel!» (83). I det samme brevet skriver han
dessuten: «Mit Væsen er Kjærlighed til Elise
(min Stella, min himmelske Stella, som jeg ikke
vil finde før i Himmelen) og denne Kjærlighed
er Poesi; thi den er en Stræben efter det Ophøjede
og Skjønne» (82). 
Hans ideal er kvinnelig, og det er guddommelig.
Hulda Malthe får vite at han føler «den
højeste Grad af Ærbødighed for Dem, for det
rene Ideal af det Gode og Skjønne jeg forgjeves
maa see i Dem» (19). Til hennes mor
(22.9.1827) hevder han: «Hulda er min Athmosphære,
min Electricitet, mit altvirkende
guddommelige Princip» (23), og til Elisa Wolff
(10.9.1828) skriver han om den «fuldkomne
Qvinde» at hun er: «– et Væsen, som i indre og
ydre Skjønheder sammensmelter mest med det
Ideal, min Phantasie sysselsætter sig beundrende
med» (61). Denne kvinnen er ikke Elisa,
som han med disse ordene frir til, men et fenomen
som er forbundet med hans diktekunst.
Hans utvikling som dikter står nemlig i et intimt
forhold til dette kvinnelige idealet. Han
«begyndte at vaagne til Digter,» skriver han,
«idet jeg mere og mere uddannede i min Phantasie
hiint Ideal, som jeg kaldte Stella» (65).
Men samtidig forsøker han å overbevise om at
han har funnet sin Stella i Elisa, at hun er den
rette Stella, etter at han feilaktig har elsket Hulda
som «et Billede for min rette Elskede!» (68).
At Stella kameleonaktig skifter identitet og
fremtoning, er et tegn på hennes imaginære eksistens.
Like interessant er det at hun også så in-
tenst fremstår som et speil for dikteren selv, og
at han innrømmer sin affekt fordi hun er et
ekko av hele hans vesen. Hans «Ungdoms favreste
Tanke var og er den», skriver han i frier-
brevet til Elisa Wolff (10.9.1828): 
i mine livligste Aar, mens Hjertet har sin skjønneste
Vaarvarme, at besidde en qvindelig Sjel, der forstod
min Sjel, som jeg Hendes, fuld af Adel og fyrig, hele
Verden omfattende Velvillie, fuld af Tanker, saa lige
mine som Tvillingenglesøstre deres Brødre: – en
Qvinde, som forenede med Aand og Kundskaber et
Hjerte, der var beslægtet i Maaden at føle, i enhver
Ytring med mit, der var glad og sorgfuldt med mit, og
gjennemglødet af Ømhed for mig og Kjærlighed til
hele Menneskeslægten. Kort – et Væsen jeg kunde
leve i og for, uden hvilket mit Liv var kun et halvt Liv,
i hvem jeg saae Dyden og mig Selv, mit eget Indre, afbildet
i Regnbuefarver … (60).
Formuleringene reflekterer en form for narsissisme
som nok er psykologisk betinget, men
som også har en kulturell dimensjon. Den samme
typen forståelse av kvinnen som et speil for
mannens sjel, som et alter ego og en resonans av
hans subjektivitet, finner vi nemlig hyppig representert
i romantisk estetikk. Således skriver
Anne K. Mellor om de engelske romantikerne:
«In matters of love, these poets frequently, and
narcissistically, idolized female mirrors of
themselves, mirrors inevitably shattered by
their biographical experiences of female otherness
… but only to suggest that the frequent
equation of heterosexual love with erotic passion
produced a desire for a total union between
lover and beloved, a union that necessarily entails
the elimination of Otherness.»10 
Novalis er vel den tyske romantikeren som
tydeligst utvikler en ideologi hvor den døde
kvinnen blir ett med naturen og guddommen,
og hvor den skapende kunstner finner sin sjel
igjen i henne. Hans kjære Sophie døde som
kjent, og i idealiseringen av henne ser han seg
selv og sin diktergave realisert. Hun er «Seele
meines Lebens,» skriver han. «Sie wird mich in
Musik auflösen. Sie wird meine innerste Seele,
die Hüterin meines heiligen Feuers sein.»11
Kvinnen er blitt en ånd, en gud, og kjærligheten
til henne er en Guds åpenbaring. Novalis
953.book  Page 170  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 R O M A N T I K K E N S  K R O P P   171
gjorde romantisk estetikk til religion og kvinnen
til denne religionens fremste prestinne.
Samtidig åpner hans dyrking av den døde kvinnen
opp for en dobbelt fortolkning, idet den
narsissistiske selvrefleksjon rommer en drift
mot død som hans poesi knapt kan skjule. Den
endelige og varige foreningen av de to elskende
kan først skje i det hinsidige, etter at de begge
er døde, og i denne tanken om kjærlighet realisert
som evig liv topper seg romantikkens idea-
listiske pasjon – og dødsdrift.
Henrik Wergeland henter sine muser blant
levende kvinner og med forbilder i den litterære
tradisjonen, og han transformerer dem til ab-
straksjoner i et verdensbilde hvor kroppen er
sjelen underordnet. Retorikken er ekspressiv
og ekspansiv, men preges også av klisjeer og
gjentakelser, og den er tydelig preget av tidens
språklige konvensjoner. Det er likevel vanskelig
å vurdere hva som i samtiden ble oppfattet som
klisjéaktig, eller hvordan de tilskrevne kvinnene
selv reagerte på hans brev.12 Wergelands formuleringsevne
både responderte på konvensjoner
og bidro selv til å utvikle språk og tenkemåter
omkring det kjønnede menneske i verden.
Hans skrift er både intertekstuell og subjektiv
når han tilskriver og transformerer flere kvinner
samtidig og etter tur, samt når han utvisker
forskjellen mellom dem. I dette ligger en interessant
imaginær sammenfiltring av det kvinneli-
ge, hvor begjæret oscillerer mellom en incestuøs
drift tilbake til mor og en gjentatt investering
i nye kjærlighetsobjekter. I denne posisjonen
aner vi gjenskinnet av Narsissus og hans autoerotiske
vakling mellom begjæret og døden.
Den unge mannens lidelser
Som vi så i «De sammenvoxne Træer», så skildres
et sanselig behov som ikke blir realisert i et
seksuelt forhold mellom mann og kvinne, men
som finner andre uttrykk. Dette er en litterær
konvensjon eller driftsmessig sublimering som
preger epokens kunst og har fått mange til å
hevde at i den grad seksualitet finnes, så er den
imaginær. Med utgangspunkt i Goethes før-romantiske
roman Die Leiden des jungen Werthers
(1774) hevder for eksempel Stephan K. Schindler
at seksualiteten blir gjemt bort i metaforer,
naturbilder og i forestillinger om sjelen og evigheten,
og at den autoerotiske seksualitetens inn-
bilte kropp som konstrueres her, kommer til å
stå i sentrum for moderne kjærlighetsdiskurser
helt fram til vår tid.13 I Schindlers perspektiv
blir den manglende evnen til å få kroppen og
sjelen til å henge sammen, et symptom på det
moderne subjektets krise.
Goethes brev-roman skildrer som kjent
hvordan den unge Werther forelsker seg i Lotte,
som allerede er forlovet med en annen, og
hvordan han lider seg gjennom denne forbudte
kjærligheten inntil han tar sitt eget liv. Sannsynligvis
har Wergeland lest romanen. I hvert fall
mener Aage Kabell at Wergeland har hentet
mye inspirasjon særlig i den tidlige romantikk:
Ossian, Ewald, den «gjenopplivede» Shakespeare,
Goethes og Schillers «Sturm und Drang».
«Han har sikkert ogsaa læst Werther, og haft
nogen forestilling om Faust,» skriver Kabell.14
Kanskje har han til og med hatt Werther som
«forbilde» når han i kjærlighetssorg kaster seg
utfor låvebrua i et mislykket selvmordsforsøk?
Uansett så finnes det noen paralleller mellom
Wergelands skisse (og ungdomsdiktning, som vi
skal se) og Goethes roman, som det er verd å
peke på, og som kan sirkle inn noen tendenser
som forankrer forfatterskapene i et estetisk og
epokalt fellesskap snarere enn i et personlig. 
I begge tekstene er heltens biologiske mor til
stede kun i bakgrunnen eller som et fravær, og
hans kjærlighet til henne synes å gjenoppstå i
den til dels puerile sverming for den nye kvinnen.
Størst rolle i Goethes tekst spiller imidler-
tid Lottes mor, som er død, men som har overlatt
ansvaret for alle sine barn til Lotte, den eld-
ste. Forlovelsen med Albert er også beseglet i et
muntlig testamente fra henne og derfor umulig
å bryte. Båndet til den døde mor ligger der så953.book
Page 171  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 7 2   U N N I  L A N G Å S
ledes som en hellig pakt, usynlig, men totalt bestemmende
for Lottes (og Werthers) skjebne.
Som om dette båndet var overført til Lotte, blir
hennes moderlige oppgaver og egenskaper
sterkt fremhevet og står i sentrum for Werthers
fantasier og drømmer om henne. Ja, Schindler
hevder at Werthers begjær i stor grad er strukturert
over et tidlig mor–barn-forhold, og at
hans identifikasjon med mødre og barn viser til
en familiebunden erotikk. I denne psykologiskideologiske
konstruksjonen er hans kjærlighet
dømt til å feile.15 Hos Wergeland finner vi som
vist en liknende tendens til å blande sammen
mor med de unge utkårede, og i brevene hans
kan det være vanskelig å se innholdsmessig og
stilistisk hvorvidt de er stilet til den elskede eller
til hennes mor. Ikke sjelden får vi inntrykk
av at det simpelthen kommer ut på ett. 
Den forbudte seksualitet i Werther blir i
Schindlers tolkning sublimert på ulike måter –
som naturbilder og -opplevelser, bonderomantikk,
Kristus-identifikasjoner og fordypelse i
fiksjon. Hos Wergeland er sanseligheten innskrevet
som natur i de sammenvokste trærne,
men også som hos Goethe som bondegårdsidyll.
Fortelleren erindrer nabogården med dens
«Præg af Alderdom og Adel, de kostbare gammeldags
Møbler i de altid af Vellugt duftende
Værelser, hvori et chinesisk Skab med barokke
forgyldte Figurer og en pragtfuld Seng med tykt
rødt Damaskes Omhæng med Figurer især havde
vakt min Interesse» (264). Mens Goethes
Werther leser bøker (Homer, Ossian, Emilia
Galotti), skriver Wergelands unge mann navnetrekk
på trær og synger studentviser for sine
kjære. Men ikke minst røper Werthers begjær
seg i den stadige tanken på og synet av Lottes
kropp, som imidlertid blir omfortolket og innskrevet
i sjelelige abstraksjoner. Det intense øn-
sket om å kysse Lottes lepper resulterer i at han
berører eller kysser andre ting og mennesker,
eller henger seg opp i at andre kysser hverandre,
slik også Wergelands helt gjør. Kropp og
sanselig opphisselse er således rikelig representert
i Goethes roman, også i form av fenomeno-
logisk beskrivelse. Det som imidlertid faller
utenfor all diskursiv representasjon, er seksualitet
realisert i et kroppslig forhold mellom kvin-
ne og mann. Skildringen av Lotte splitter henne
dessuten, idet hun på den ene siden fragmenteres
til kroppsdeler og på den andre siden abstra-
heres til sjel og uskyld. Hos Wergeland er den
abstrakte idealiseringen av kvinnen svært fremtredende,
mens den sanselige kroppen i hoved-
sak er det mannlige jegets egen eller forekommer
i ‘skjult’ form som naturmetaforer.
De lidelser som den unge mannen gjennomlever
i Wergelands ungdomsbrev, får således
ofte et uttrykk som knytter ubehaget til kroppen,
samtidig som de også blir fremstilt som
bilder og små fortellinger. Ubehaget blir dessuten
regelmessig forbundet med en kroppslig
drift som han knapt har kontroll over. Metaforene
svinger diametralt mellom stormfullt hav
og brennende ild. Den ustyrlige kroppen omtales
for eksempel som «oprørt Hav» (15), og en
gang beretter han om «nervestyrkende Midler»
som har gjort hans sjel roligere, «som Havet efter
en Orkan» (67). I et tidlig brev til Vedastine
Malthe skriver han at «mit Hoved brændte og
jeg neppe var mig selv mægtig» (8). Dessuten
sammenlikner han kroppen med en vulkan:
«Min Volcan maa snart være udbrændt og styrte
sammen – jeg er glad derved!» (11). Dette
bildet gjentar han senere når han i det første
brevet til Elisa Wolff skriver at «ingen anden
Kjærlighed end den eneste og højeste og inderligste
til Elise Wolff, har behersket min Sjel og
vil det til jeg synker sammen som en udbrændt
Volcan» (62, Ws utheving). Senere omtaler han
sin dristighet med et geysir-bilde: «Den maa
ikke synes forunderligere end Vandcolonnen,
Geisir slynger imod Skyen: Denne vilde jo
strømme lavt, kogte ikke Heklas Flammer under
den» (77). Klart nok skal det leses seksuelt
begjær inn i geysir- og vulkanbildet, men det
skal kanskje også knyttes til et ønske om å temme
driften – i skrift. Det var ikke uvanlig for
953.book  Page 172  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 R O M A N T I K K E N S  K R O P P   173
romantikerne å benytte vulkaner som bildespråk
for kropp og drift, men samtidig hadde
deres fascinasjon for forstenelsen sammenheng
med drømmen om å fastholde fenomener i en
varig form. Wergelands betoning av gleden ved
den utbrente vulkan kan peke i denne retning.16
 Fikk den unge mannens erotiske lengsler således
ingen fysisk tilfredsstillelse? Skal vi tro
brevene, så er svaret nei. Men, som vi alt har
sett, er det all grunn til å ta brevskriverens selvfremstilling
med en klype salt. I brevene er det
ham om å gjøre å fremstille seg selv i det gunstigste
lys for å være den utkårede verdig, men
samtidig skinner det gjennom at han også har
problemer med å leve opp til idealene. Allerede
i det første brevet til Hulda Malthe angir han
som begrunnelse for brevet at «jeg veed, at der
i Deres Familie ere blevne fortalte details om
mig, som just ikke geraade min Sædelighed til
ære; men jeg kan paa min Samvittighed forsikre
Dem og Deres Familie … at det ikke forholde
sig saa» (16). Han benevner ryktene som
«Løgn» og ryktesprederne som «Bagvaskere».
Senere skriver han igjen at han er blitt «bagtalt»
(30). «Man har sagt: ‘jeg fremturer i et uordentlig
Liv’» (30). På dette svarer han «med
Haanden paa Hjertet» at «’dette er usandt!’»
(30), men samtidig innrømmer han at han har
gjort det tidligere: «Idet jeg før undertiden
overlod mig til et uordentligt Liv, gjorde jeg det
af Mangel paa noget Bedre: nu har jeg jo dette
Bedre: jeg har de ædleste, mest elskede Menneskers
Deltagelse» (30). Ikke nok med det;
han må også «tilstaa» at han har vært med på to
«saakaldte Lag» (31) i den tid han har lovet Hulda
å oppføre seg pent.
I et brev til Huldas bror, Ludvig Malthe, forteller
han likeså at han er «letsindig, meget let-
sindig» (35) enda han har gitt Ludvigs to søstre
«Løftet om et exemplarisk Liv» (36). De har
nettopp vært på besøk, men ikke før er de
dratt, så havner han på fylla: «jeg var slet tilmode,
da dere var borte – alt var tomt: jeg gik og
svirede tilgavns» (36). I det lange, og merkelige,
frierbrevet til Elisa Wolff (10.9.1828) fra-
kjenner han seg sin tidligere forelskelse i Hulda,
samtidig som han beretter om sitt liv og forhold
til henne. Her bekjenner han ikke bare sitt behov
for å «opløse de Disharmonier, som lyde i
mit Indre» (60) ved hjelp av «at besidde en
qvindelig Sjel, der forstod min Sjel, som jeg
hendes» (60), men han «anatomerer sit Indre»
(62) og må derfor også komme inn på sitt mindre
aktverdige liv. Her skriver han blant annet: 
Kort jeg var en complet Renomist; dog uden at jeg
derfor gjorde mig skyldig i de allerusædeligste eller
ødelæggende Udsvævelser, men fordetmeste vare
mine Udskejelser mere støjende end vedholdende og
igrunden nedværdigende. De bestode ikke i f: Ex: Spil
(da jeg aldrig har kunnet naae Færdighed i det Simpleste,
eller kan sidde længer ved Bordet end en Times-
tid) eller vedholdende Nattesviir eller Ophold paa
Bordeller – aldrig! som mange Andre, hvem Rygtet
dog sparede … (63).
At han imidlertid har hatt seksuelle erfaringer –
noe brevet vel kan leses som en tvetydig bekjennelse
av – er sikkert. Kristen Austarheim
mener at Wergeland indirekte har erkjent «sitt
uvørne seksualliv i tiden før han traff Hulda
Malthe,»17 men at han i de par årene forelskelsen
i henne varte, forsøkte å være avholdende.
Når dette svermeriet tok slutt, tok han opp den
gamle livsstilen. Den 11. desember 1828 skriver
han i et brev til Engelbregt Hald fra Christi-
ania: «Jeg ligger herinde forat faae Sinclar corrigeert,
til Juul. Boer hos Lerche. Lever paa gl.
Maneer. Den holder ikke op før jeg faaer en liden
Sophie at stusle med … Drypperte grasse-
re her» (90). Fra biografien vet vi også at han
fikk barn med en tjenestejente på Eidsvoll.18 
Austarheim tolker bekjennelsene i brevene
til kvinnene som en servering av halvsannheter,
som for å skjule det som var verre: «De seksuelle
utskeielser måtte for enhver pris benek-
tes.»19 I sitt psykoanalytiske og diagnostiske
perspektiv forklarer han dette «uvørne» seksuallivet
med patologiske trekk hos Wergeland og
953.book  Page 173  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 7 4   U N N I  L A N G Å S
leser hans opplevelse av splittelsen mellom
kropp og sjel som et resultat av denne psykiske
problematikken. Her skal jeg ikke diskutere
denne innfallsvinkelen videre, men bare konstatere
at brevene har en slags palimpsestisk struk-
tur, og at den underliggende teksten ikke sjelden
kommer til syne. Dette produserer en tve-
tydighet eller en dobbelt tale som skaper
usikkerhet om tekstens troverdighet og som
splitter det skrivende subjekt. I spenningen
mellom fortellinger som kan fortelles og fortellinger
som må forties, er det imidlertid ikke
bare Wergelands, men en hel kulturs problematiske
forhold til kroppen og kjønnet som blir re-
presentert. Den unge mannens lidelser bunner
således først og fremst ikke i de avvisende kvinnene,
men i en splittelse mellom kropp og sjel
som diktningen uavlatelig fremstiller, bearbeider
og forsøker å hele.
Mannlig selvrealisering
Den kjente romantikkforskeren Meyer Abrams
hevder at de største romantiske dikt beskriver en
rundreise («circuitous journey»), hvor det
mannlige subjekt vokser til bevissthet om seg selv
ved å løsrive seg fra «Mother Nature» og deretter
befinner seg i en tilstand av fremmedgjøring og
isolasjon. Men dette fallet gjør poeten rede til å
erkjenne kraften i bevisstheten som sådan, og
ved hjelp av denne innsikten settes han i stand til
å nå stadig høyere erkjennelse, sågar en sublim
transcendens, hvorved det åpenbares ham en
harmonisk enhet mellom naturen og hans egen
bevissthet. Denne harmoni får ofte en billedlig
representasjon i et sjelelig bryllup.20 
Wergelands debutsamling samsvarer kongenialt
med denne karakteristikken. Digte. Første
Ring åpner og slutter med to dikt som begge har
tittelen «Til Stella». Det første «Til Stella»-diktet
er en prolog som fortetter og foregriper
hele samlingens tematikk. Her plasserer Wergeland
et poetisk jeg, en skapende dikterisk
kraft, midt i en konflikt mellom himmel og helvete:
«Ha, hvor spænder sig min Sjel / op til
Himmel, ned til Hel» (93). Konflikten harmoniseres
tilsynelatende idet diktet slutter med je-
gets bønn til Stella om å velsigne hans diktekunst:
«Se fra din Hellighed! Sign mine Liv! /
Sign min Harpes Bliv!» (100). Diktsamlingen
avrundes med et Stella-dikt som gjentar og varierer
dette, men forsøker å forsterke den har-
moniske utgangen. Diktet åpner således: «Ha,
hvor spænder sig min Sjel / op til Himmelen
fra Hel!» (220), og toner ut med: «Rul, mit
Himmelforhæng ned! / Her er Bryllups Fryd
og Fred, / Her i Saligheds Paulunen» (225).
Sjelebryllupet blir det ultimate svar på de spenninger
som utspiller seg.
Odd Martin Mæland skriver at diktsamlingens
essens er å vise mannens utvikling til dik-
ter og at dette skjer ved en frigjøring fra jordiske
konflikter, det vil si kvinnen: «Samlingen
skildrer et menneskes indre vekst og modning
som dikter. De enkelte diktene fungerer som ‘akter’
i en dramatisk utviklingsprosess, der dik-
terjeget kjemper seg fri fra en identitetsoppløsende
kjærlighetskonflikt gjennom å realisere
sin egentlige identitet i diktningens verden»
(97). Det er trolig presset å si at alle diktene
passer inn i en slik teleologi, og Mælands nykritiske
lesning, som støtter seg tungt på biografi,
reflekterer på interessant vis samlingens egne
harmoniserende bestrebelser. Men at denne frigjøringen
av dikterisk skaperkraft hos den mann-
lige poeten er et hovedtema i flere dikt, er likevel
riktig nok. I åpningsdiktet «Til Stella», som
er blitt betraktet som et av samlingens beste,
kommer det særlig tydelig til uttrykk. Men samtidig
kan det diskuteres om det er en «identitets-
oppløsende kjærlighetskonflikt» som er diktets
anliggende. Etter min mening peker det i stedet
på noen av de problemene som kropp–sjel-dualismen
bringer dikteren inn i, og som harmoni-
konstruksjonen knapt kan dekke over. 
Konflikten etableres innledningsvis mellom
«min Sjel» på den ene siden og «mit Hjerte,
stakkels Enke» på den andre. Sjelen er dyna953.book
Page 174  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 R O M A N T I K K E N S  K R O P P   175
misk og kraftfull der den baner seg vei gjennom
universet, «over Sol og over Skye», og ned «bag
Steen og Mose» (93). Den overskrider menneskelige
evner ved å transcendere tid og rom,
men har likevel menneskets orale behov for næring
og vellyst: «drikker gammelt Heltery, / su-
ger svundne Dyders Træk» (93). Sjelen er ambisiøs
og ekspansiv, mens hjertet er passivt og
innadvendt: «Men mit Hjerte, stakkels Enke, /
har kun liden Moro af / flyve over Skyers Lænke»
(93). Det er således en indre konflikt som
iscenesettes, en konflikt mellom en manisk sjel
og et depressivt hjerte, for å si det med moderne
begreper. Konflikten gestaltes imidlertid i
bilder, hvor sjelen er maskulin og hjertet er feminint,
og hvor kroppen og kroppslige handlin-
ger gjennomgående preger iscenesettelsen.
Hjertet sitter således i gråt og tårer på sin ungdomsborg
og tenker på sitt sørgespill, mens
konflikten eskalerer idet borgen blir angrepet
og jevnet med jorden. Denne tilstanden blir utbrodert
i en ny fase av diktet, som skildrer
hvordan den dikteriske sjel skyter seg opp av
hjertets ruin. Ruinen beskrives som en kropp i
full forstenelse, hvor kravebenet stikker opp
som «mit Hjertes Bautasten»: 
Frem sig hæve Kravebeen
som mit Hjertes Bautasten!
Troer du, at jeg angest saae
Lungens Gjenfærd hoppe paa
Kinden som en Lygtemand,
hist og her som Nordlysbrand?
Frem som brune Tidsler maae
Rynker springe ovenpaa
Hjertet, spinde rundt sin Torn
om det hule haarde Horn,
som om Valpladsskinnebeen,
der er kaade Netlers Teen.
Se min Aand fra min Ruin
svæver op med Stjerneskin:
Stjerneskin, thi det er Nat
nu jeg griber Harpen fat,
roder i dens Strengeskat, 
bøjer Strengen, saa min Sjel
farer, som et klangfuldt Lyn,
op fra Jord, igjennem Sky’en … 
(94–95)
Den mannlige sjel vinner kampen og svinger
seg opp over hjertet og kroppen som ligger
igjen på jorden som en ruinhaug. «Alt er forbi.
/ Nu er jeg fri» (95), og i himmelen finner han
Stella, «min Aand» (95), «min himmelske
Brud» (96), «min Gud» (96). Det ser altså ut
som om det ikke er en jordisk kvinne han frigjør
seg fra, men sin egen jordiske kropp. I tri-
umf parterer han nemlig kroppen og lar delene
synke ned i materien som et bevis på hans sjelelige
seier: 
Synk Ruin! du Taarn af Sorg!
Vemods epheusnoede Høi
(ak, min Kind) synk uden Støi
ned i Barmens Siddimsdal!
Brist min høje Kummerborg!
(brist min Hovedpandeskal!)
Synk mit Skuldergolgatha!
Himlen er mit Zion – Ha!
(95)
Diktet kan, slik Mæland foreslår, deles i to.21
Den første delen toner ut i denne sjelens seier
over kroppen, og dikteren forløses idet han finner
sin himmelske Stella som velsigner hans
verk. Nå kan han som en Messias skape sine
verdener, og del to iscenesetter diktningen hans
som et univers av kloder. Ironisk nok er kroppen
fremdeles med, som nødvendig base og ak-
tivt bildespråk for denne åndelige produksjon:
Venus «ud fra min Harpebarm bølger» (97),
Mars «brusede rød, ... fra mit Skjød» (97).
Barm og skjød gir til og med feminine konnotasjoner
og lar et skjær av biologisk fødsel over-
risle bildet.
Denne metaforikken forsterkes når dikteren
kommer til de viktigste stjernene i sitt poetiske
solsystem, nemlig jord og sol. De er begge
klart kjønnede, for ikke å si seksualiserte, idet
jord er kvinne, sol er mann, og månen er deres
guttebarn. 
Jord, fra dit lunkne, frugtbare Skjød
Morgensky springer som Rosenglød.
Regnbuebeltet, sprunget ito,
953.book  Page 175  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 7 6   U N N I  L A N G Å S
siger: du lod ei din Jomfrudom Ro,
Snart du din Elsker, Solen, gav
Mammuth i Skov, Leviathan i Hav.
(98)
Selv i denne kosmiske verden dukker psykologiske
krefter opp. Månen er så morsbundet at
han ber om å få ligge ved hennes barm og få
«din Melk, dit Blod, lidt Liv!» (98), så mor må
verbalt støte ham fra seg og oppløse den incestuøse
forbindelsen: « – Ah, Maane er voxen
… Fy skamme dig Dreng! / Du har besteget alt
Stjernernes Seng. / Hæng ei ved Barm; men
paa Himmelens Eng» (98). Her vil solen, hans
far, føde ham med sitroner og epler, sier hun.
I fortsettelsen forlates oppmerksomheten
mot solen, og fokuset beholdes ensidig på jorden
og dens moderlighet: «Jord, hvilende paa
din Frugtbarhed, / om dine Bryster Liv vrimle»
(99). I en antitetisk bevegelse er det nå ikke
kosmos som blir kroppsliggjort, men jorden og
dens avkom som blir representert i et kosmologisk
bildespråk. Det livet som jorden har født,
omfatter alt, fra klodene i universet til den minste
blomst. De «vrimle» … «som Stjerner om
hvalte Himle» og «som Maaner staae Liljen og
lille Viol» (99). Paradoksalt nok blir altså den
jorden som tidligere i diktet ble forlatt i triumf,
her priset i flere apostroferende vendinger. Ja,
det kan synes som om den skapelsens apologi
som diktet er en poetisk tour de force over, her
får sin forankring i den jordiske, moderlige natur.
Denne passasjen avsluttes nemlig med en
slags oppdagelse av at den kreative energi, som
konvensjonelt omtales som «Ild», ligger gjemt i
jordens indre:
O, Jord, din Ømhed er Ild,
den store Hjerteild gjemt
dybt under Havgjord, af Bjergebarm tæmt,
din Harm Elementernes Spil:
(99)
Heretter går diktet over i en ny fase som bringer
tematikken inn i et helt annet spor, idet de
kosmiske konflikter overlater arenaen til historiske
skikkelser og deres politiske kamp. De blir
representanter for den friheten som dikteren nå
synes å sette opp som sitt hovedanliggende. Han
sammenlikner jorden med friheten og sier om
den at den «opammer Stordaad og Dyder og
Flor» (99). Det er videre friheten i «Nor» og
kampen om Norges selvstendighet og grunnlov
han sikter til når dens forsvarere, Krohg og
Knudssøn, og det nye monarkiets representant,
Carl, nevnes.22 De innhylles imidlertid også i en
mytologisk patos som umiddelbart fjerner motivet
fra dagens politiske situasjon til en nasjo-
nalisme med ekko tilbake til vikingtiden: «Ha,
der staaer Carl med hvas Hellebarde, / vak som
en Varde, / Krohgs og Knudssøns Skygger fast
/ svæve derover og hvine hvast, / som to Dioscurer
i Mast, / naar Stormen lurer / i Bølgens
furer …« (99). Fra disse historiske helteskikkelser
flyttes fokus igjen over til dikterens be-
skjedne stilling, der han sammenlikner seg med
fiolen som med doggdråpen i sitt hjerte speiler
«Gud og Verdens Rund» (99). Sekvensen avrundes
med en gjentatt hyllest til friheten, som
har «Daad» som sin «Frugt» (99), og som opererer
høyt mot himmelen og dypt ned i helvete.
I et eget epifanisk avsnitt får denne hyllesten til
friheten kontante koplinger til kroppen:
Ha Friheden blomstrer i Blik og Mund,
er Hjertets Marv og Sjelens Blod!
(100)
Når diktet så toner ut i en bønn til Stella om å
velsigne denne «Sang om Frihed i Nord» (100),
er diktets fokus ganske tydelig forskjøvet, fra en
kosmisk innrammet konflikt mellom kropp og
sjel, til en politisk bestemt apologi for nasjonal
frigjøring. Men uansett er det dikterens egen
forståelse og fortolkning av dette som står i sentrum,
og den endelige bønnen handler heller
ikke om friheten, men om sangen, som interes953.book
Page 176  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 R O M A N T I K K E N S  K R O P P   177
sant nok igjen sammenliknes med jorden: «ud
den flyder / som frugtbare Jord» (100). I finalens
vending mot Stella, hans himmelske ånd,
ber han henne om å velsigne hans liv og hans
diktning: «Se fra din Hellighed! Sign mine Liv!
/ Sign min Harpes Bliv!» (100).
«Til Stella» er mer et dikt om kampen mellom
kropp og sjel enn det er et dikt om kjærlig-
het til og frigjøring fra en (jordisk) kvinne. Men
det er, som vi har sett, et meget paradoksalt
dikt. Den sjelens seier over kroppen som første
del iscenesetter, blir tilsynelatende ‘glemt’ i
andre del, hvor kroppen igjen er feste og forankring
for frihet og skaperkraft. Stella er en
meget blodfattig kvinnelig ånd, mens jorden
derimot blir omtalt i et sterkt erotisert og variert
bildespråk. Den jordiske kvinnen er borte,
men hun kan gjenfinnes som metaforer i skildringen
av jorden og dens moderlige generøsi-
tet. Midt i denne symbolikken oppstår dikteren
idet han først seirer over hjertets sorg i sitt indre
og kan la sjelen utfolde seg uten grenser,
men dernest skaper han – som en gud – jorden,
solen og de andre planetene i sin poesi nettopp
fordi han har både hjerte og sjel. Om det således
er et splittet subjekt som framstår i diktet,
er det likevel dette subjektet alt dreier seg om.
Diktets todeling kan kanskje leses som en refleks
av denne splittelsen, og den harmonise-
ring som påstås både i første og andre del, blir
dermed dekonstruert av diktet selv. I alle fall
fremstiller det en sjelens seier som synes å behøve
både kroppen, jorden og kvinnen for over-
hodet å bli representert.23
Avslutning
De tekstene som jeg her har analysert, har hver
på sin måte belyst hvordan Wergelands skrift
formulerer seg angående mann og kvinne,
kropp og seksualitet. Brevene er interessante
fordi de er skrevet til levende kvinner og eksponerer
hans avhengighet av kvinner som mento-
rer, muser og motiver for diktningen, samtidig
som de viser hans tidlige tendens til å transformere
kvinnen til litterære bilder. De har også
verdi som kilde til en sosiokulturell studie av
rammene for unge menneskers liv i den nye
norske nasjonen, idet den kjønnsmessige dualismen
mellom aktiv mann og passiv kvinne blir
supplert av en klassedimensjon. Den unge embetsmannssønnen
retter sine forelskede blikk
mot kvinner av samme stand, mens den fysiske
kontakten skjer med kvinner av lavere stand,
hushjelper og prostituerte. Dette sosiale og seksuelle
klasseskillet kan trolig sies å motsvare –
eller til og med produsere – den ideologiske
dualismen mellom kropp og sjel som kunsten
og filosofien i tiden reflekterer.
Diktet «Til Stella» tydeliggjør denne splittelsen.
Det viser hvordan Wergelands verdensbil-
de baserer seg på et kosmisk hierarki, hvor jord
og himmel utgjør spenningspolene i en kamp
om å overvinne de materielle bånd i en streben
mot ånd. Her iscenesettes de romantiske
kjønnskonvensjoner på en særlig eksplisitt måte,
idet det skapende subjekt er mannlig og na-
turen og ånden kvinnelig. Således finner vi den
typiske splittelsen av kvinnen i kropp, drift,
fruktbarhet på den ene siden, og eterisk abstraksjon
på den andre, mens den mannlige po-
eten realiserer seg selv ved å hele motsetningene
med sin billedskapende fantasi.24 Diktet kan
imidlertid vanskelig leses som en vellykket harmonisering
av splittelsen mellom kropp og sjel,
slik enkelte forskere har ment. Den sjelens seier
over kroppen som diktets første del synes å forkynne,
motsies av den andre delens gjentatte
apologi for den moderlige naturens skaperkraft.
Når diktet så munner ut i en hyllest til naturens
evne til å ‘oppamme’ frihetens helteskikkelser,
blir diktet til syvende og sist en temmelig løs
blanding av aktuelt politisk og ideologisk tankegods.
Den eldre og døende Wergelands erindrin-
ger har en merkbar distanse til den yngre dikters
patos. Skissene i Hassel-Nødder er ironiske
og humoristiske i tonen der de skildrer det opp953.book
Page 177  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 7 8   U N N I  L A N G Å S
levende jegets diverse erfaringer, og de har et
tydeligere metapoetisk nivå enn de tidligere
tekstene. Derfor er det interessant at Wergeland
legger ut med en så eksplisitt betoning av
mors betydning, og ikke minst at denne mor er
død. Således responderer han ikke bare på et
utbredt motiv i romantikkens diktekunst, den
døde kvinnen, men knytter det dessuten intimt
til seksualitet og skaperkraft.25 Teksten skildrer
hvordan det forelskede subjekt nettopp flytter
sitt begjær over fra mor og til stedfortredende,
men uoppnåelige objekter, samtidig som skrift
og symbolisering oppstår i dette rommet av tap,
fravær og avkall. 
Alle de tekstene vi har sett på, belyser romantikkens
subjektforståelse. Wergelands jeg
er et autonomt, selvbevisst, men også splittet
subjekt som realiserer seg gjennom sin egen
skrift – i brevene som lidende ung og ensom
mann med sterk tro på sitt kreative talent, i diktet
som en skapende poet med transcenderende
evner, og i erindringen som moden mann med
selvironiske refleksjoner over sin ungdoms affekter.
At dette subjektet er maskulint, bekref-
tes også og ikke bare fordi forfatteren er mann,
men fordi kvinnen konsekvent blir skrevet inn i
objektposisjoner. Hun er mottaker for hans
brev og hans diktning, hun er målet for hans begjær
og årsaken til hans savn, hun er åndelig in-
spirasjon og fruktbar natur, men i alle roller er
hun passiv og stum. Det kvinnelige er i dette
universet definert som annethet og ekskludert
som aktør i den symbolske orden.26 
Henrik Wergelands forfatterskap artikulerer
således den kjønnsmessige forskjellstenkningen
som bidrar til å problematisere romantikkens posisjon
som begynnende modernitet. Der roman-
tikken på den ene siden er moderne i formuleringen
av en ny subjektiv bevissthet, er den tradi-
sjonell i den kjønnsdikotomien som ikke bare blir
ført videre fra før-romantisk kunst, men som blir
om mulig ytterligere forsterket. De estetiske uttrykksformers
innflytelse kan nemlig sies å øke
siden romantikken kan forstås som en sekularisert
versjon av kristendommen.27 At kjønnet
ikke fulgte med inn i moderniseringen, ser vi av
Wergelands skrifter. At det derfor blir et hovedtema
i den nye norske litteraturen, ser vi av re-
sten av århundrets diktekunst.
Litteratur
Abrams, Meyer 1971: Natural Supernaturalism: Tradition and
Revolution in Romantic Literature. Norton, New York
Austarheim, Kristen 1967: «Wergelands ‘Digte. Første
Ring’», in: Edda. 
Brev til Henrik Wergeland 1827–1845, utgitt av Leiv Amundsen,
Cappelen, Oslo 1956
Bronfen, Elisabeth 1992: Over her Dead Body. Death, Femininity
and the Aesthetics, Routledge, New York
Chase, Cynthia (ed.) 1993: Romanticism, Longman, London
and New York
Dijkstra, Bram 1986: Idols of Perversity. Fantasies of Feminine
Evil in Fin-de-Siècle Culture, Oxford University Press,
Oxford
Fay, Elizabeth A. 1998: A Feminist Introduction to Romanticism,
Blackwell, Massachusetts; Oxford, England
Haarberg, Jon 1983: «Henrik Wergelands Hassel-Nødder: Sujett
for kildegranskere», in: Edda 5
Homans, Margaret 1986: Bearing the World – Language and Female
Experience in Nineteenth Century Women’s Writing, Chi-
cago University Press, Chicago
Kabell, Aage 1956/57: Wergeland I–II, Skrifter utgitt av Det
Norske Videnskaps-Akademi, i kommisjon hos H. Aschehoug,
Oslo
Kluckhohn, Paul 1966: Die Auffassung der Liebe in der Literatur
des 18. Jahrhunderts und in der deutschen Romantik (1922),
Max Niemeyer Verlag, Tübingen
Kristeva, Julia 1996: Svart sol. Depresjon og melankoli (1987)
Pax, Oslo
Lauretis, Teresa de 1984: Alice doesn’t. Feminism, Semiotics, Cinema.
Indiana University Press, Bloomington
McCullar, Sylvia 1979: «Ideal» versus «Real»: Womanhood as
Portrayed in the Literature and Correspondence of Early German
Romanticism, Houston, Texas
Mellor, Anne K. 1993: Romanticism and Gender, Routledge,
New York, London
Mæland, Odd Martin 1969: Eros og mytos. En studie i Henrik
Wergelands ungdomslyrikk, Universitetsforlaget, Bergen,
Oslo, Tromsø
Sanders, Karin 1997: Konturer. Skulptur- og dødsbilleder fra guldalderlitteraturen,
Museum Tusculanums Forlag, Køben-
havns Universitet, København 
Schindler, Stephan K. 2001: Eingebildete Körper. Phantasierte
Sexualität in der Goethezeit, Stauffenburg Verlag, Tübingen
953.book  Page 178  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 R O M A N T I K K E N S  K R O P P   179
Ustvedt, Yngvar 1994: Henrik Wergeland. En biografi, Gyldendal,
Oslo
Wergeland, Henrik 1918–1940: Samlede Skrifter. Trykt og utrykt,
utgitt av H. Jæger og D.A. Seip, Steenske Forlag,
Kristiania. I. Digte. 1ste bind 1825–1833, 1918. IV. Avhandlinger.
Opplysningsskrifter. Hassel-Nødder, 7de bind
1844–1845, 1929. V. Brev. Retsindlæg. 1ste bind, 1930.
Aadland, Erling 1994: «Selvbiografi og ironi. Kjærlighetskapitlene
i Henrik Wergelands ‘Hassel-Nødder’ og deres
plass i verkets komposisjon», in: Norsk litterær årbok, Det
Norske Samlaget, Oslo
Noter
1 Lauretis 1984: 37-38.
2 Jeg henviser til Henrik Wergeland: Samlede Skrifter, utgitt
av H. Jæger og D.A. Seip, Oslo 1918–40. Digte. Første
Ring står i I. Digte, 1ste bind. Brevene står i V. Brev. Retsindlæg,
1ste bind. Hassel-Nødder står i IV. Avhandlinger.
Opplysningsskrifter. Hassel-Nødder, 7de bind.
3 To relativt nye studier med vekt på verkets litteraritet er
Haarberg 1983 og Aadland 1994. For en drøfting av litterære
forbilder for Hassel-Nødder, se Haarberg 1983.
4 Se Kristeva 1996.
5 Aage Kabells fremstilling av hvordan de samme tekster
er under stadig omarbeidelse og blir sendt til forskjellige
adressater, styrker dette inntrykket: «Denne bestandige
omadresseren af selv meget intime digte var ikke
ukendt. Baggesen havde for eksempel gjort noget lignende.
Men i Wergelands praksis bliver de skiftende adressa-
ter og titler i endnu høiere grad vidnesbyrd om, at det
ikke er de optrædende personer og de gennemlevede
begivenheder i sig selv, der fængsler digteren, men at det
altsammen bliver afspejlinger af høje og evige ideer og
alment menneskelige værdier» (Kabell 1956/57: 35).
6 Psykiateren Kristen Austarheim har med utgangspunkt i
brev og ungdomsdiktning karakterisert Henrik Wergelands
«stemningssvingninger» som patologiske. Han me-
ner Wergelands personlighet fram til forelskelsen i Emilie
Selmer (som det ikke finnes noen brev til) var preget
av «et habituelt hypertymt eller hypomant stemningsleie»
(Austarheim 1967: 393). De skuffelser denne for-
elskelsen medførte, «jaget ham over i de første sjelelige
kriser av betydning», hevder Austarheim og benevner
tilstanden med ord som «reaktiv depresjon» (394),
«uhyre labil i sitt følelsesliv» (395) og «plaget av selvmordstanker»
(395), «veritabelt realitetstap» (406),
«patologisk eksaltasjonstilstand» (407), «mani med realitetstap»
(407), «kronisk, konstitusjonelt forankret hypo-
mani» (410), «på grensen mot en veritabel manisk psykose»
(411). Han mener også at Wergeland i ungdom-
men førte et «uvørent» seksualliv, og at «alle de negative
og destruktive krefter ... i det vesentligste (ble) representert
av de seksuelle driftsimpulser … Da han mente
at han var blitt avvist hos Hulda på grunn av sitt uvørne
seksualliv, ble det om å gjøre å fortrenge, ja rent ut benekte
det sanselige innslag i kjærligheten» (399). Austar-
heims bidrag er blitt kritisert (Mæland 1969) og skal leses
mer som et bidrag til analysen av personen Werge-
land enn av hans diktning. Her skal det tilføyes at den
sublimeringen som Austarheim påpeker, ikke bare har en
psykologisk forklaring, men må forstås også i lys av den
romantiske, idealistiske og kristne konteksten som Wergeland
fortolker sitt liv innenfor.
7 Kommentatorer mener at det er Skabelsen, Mennesket og
Messias som her blir nevnt for første gang av Wergeland –
under tittelen «Himmel og Jord», jf. Mæland 1969: 68.
8 McCullar 1979: 73.
9 Se Dijkstra 1986.
10 Mellor 1993: 26.
11 Kluckhohn 1966: 482.
12 Det er bevart ett utkast til brev fra Elisa Wolff til Henrik
Wergeland, skrevet i perioden 20. eller 18. september
til 26. oktober 1828. Her roser hun ham for hans oppriktighet
og åpenhjertighet, hans talent og redelige ten-
kemåte, men understreker at de to ikke passer sammen.
Hun takker fordi han vil tilegne henne sitt kommende
diktverk, men vil unngå offentlighet. I én formulering er
hun direkte kritisk til hans fremstilling av henne, og den
kan kanskje tolkes som en rimelig og representativ reaksjon
fra en kvinne som ikke kjenner seg igjen i det bildet
som gis: «Deres levende Phantasie har viist mig for Dem
i et skuffende Lys og meget forskjellig fra hvad De med
Fornuftens klare prøvende Øje formodentlig vilde see.»
Brev til Henrik Wergeland, utgitt av Leiv Amundsen, Cappelen,
Oslo 1956, s. 14.
13 «Die erotische Phantasie fungiert jedoch nicht unbedingt
als einfacher Ersatz für das unerreichbare Liebesobjekt,
sie strukturiert auch die reale Geschlechtsbeziehung,
denn Werther will die in seinen Phantasien präsentierte
Wunscherfüllung in der Realität einklagen: bevor es zur
finalen Kußszene kommt, erträumt er sie am 14. Dezember.
Damit signalisiert der moderne Liebesroman,
daß sich männliche Sexualität weit mehr inner- als intersubjektiv
abspielt: an die Stelle der sexuellen Körper-
kontakte zwischen Mann und Frau tritt die Lust an den
selbst produzierten, eingebildeten Körpern» (Schindler
2001: 121).
14 Kabell 1956/57: 336.
15 «Die Liebe zwischen Mann und Frau kann gerade
deshalb nicht gelingen, weil Werther die geschlechtliche
Konjunktion generativ unterwandert, indem er sich als
Kind und sein Liebesobjekt als ideale Mutter imaginiert.
Er entkommt nicht seiner Verstrickung in die mütterliche
Imago, sondern vervielfacht sie endlos in all seinen
953.book  Page 179  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 8 0   U N N I  L A N G Å S
Objektbeziehungen und sieht in Lotte seit der Brotschneideszene
nur die Mutterfigur, bis er sich schließlich in
ihren mütterlichen Augen als Kind anerkannt glaubt»
(Schindler 2001: 95).
16 H.C. Andersen er en av de nordiske forfatterne som lar
vulkaner og grotter bli flertydige bilder i sine tekster.
Karin Sanders skriver: «Skønt det ikke kræver megen
fantasi at se Andersens beskrivelser og skitser af disse
grotter og vulkaner som tydeligt seksualiserede, så skal
de eruptive vulkaner og den flydende lava efter min mening
ses som andet end blot driftsbilleder. De er også
skriftbilleder … En slags lava-blæk, der gløder, men
som skal og må stivne for at blive til (grav)skrift. Som et
billede på Andersens fascination af underjordiske eruptioner,
bliver lavaens særlige materialitet forbundet til
dét, der stivner som skulptur» (Sanders 1997: 116–17).
17 Austarheim 1967: 398.
18 Dette skjer riktignok senere. Yngvar Ustvedt skriver:
«Det er uklart om hans forhold til tjenestepiken Gunhild
ble innledet på denne tiden [dvs. sommeren 1834]. Også
om Gunhild tidligere hadde hatt et forhold til Nicolai.
Det som er sikkert er at en av dikterens beste venner,
Gerhard Magnus, påstod at ‘han og hans fader laa i daskeri
med én og samme tjenestepige paa Eidsvolds preste-
gaard’. Magnus hadde dette fra Henrik selv. Sikkert er
det også at Henrik satte barn på Gunhild ved juletid»
(Ustvedt 1994: 245).
19 Austarheim 1967: 399.
20 Se Abrams 1971.
21 Mæland 1969.
22 Christian Krohg (1777–1828) og Ingelbrecht Knudssøn
(1776–1826) var politikere som forsvarte den nye
grunnloven av 1814.
23 I sin nykritiske lesning av diktet er Odd Martin Mæland
langt mer harmoniserende enn det jeg foreslår her. Han
skriver at «… det finnes en organisk ekspansjon av meningsplanene
i Til Stella, og at denne forbinder de to ‘av-
snittene’ i en arketypisk visjon av enheten i Altet. I siste
avsnitts mytiske skildring av makrokosmos møter vi en
total-tolkning av den samme virkelighet som ble skildret
i første avsnitt. Forholdet mellom ‘Jord’ og ‘Sol’ kan ses
som Wergelands aktualisering av arketypene ‘Anima’ og
‘Animus’, og i forholdet mellom Stella og dikterjeget i
første del finner vi en individualisert eller subjektiv parallell
til dette universelle kjærlighetsmysterium. I siste
avsnitt settes forholdet dikter–Stella (slik det til slutt i
første avsnitt ble forløst) inn i en kosmisk sammenheng.
De to virkeliggjør i sin skapende kjærlighetssyntese den
samme dynamiske harmoni som dikteren ser i allnaturens
infinite utfoldelse av kraft og fruktbarhet til å ‘skabe
Verdener fleer’» (Mæland 1969: 115–16). Konklusjonen
blir: «Til Stella trenger ikke forklares med henvis-
ning til kosmologien. Det peker ikke – i egenskap av lyrisk
struktur – utover seg selv, men er en organisk en-
het, en storslått mytisk sang om kjærlighetens
tilstedeværelse i mikrokosmos og makrokosmos» (119).
24 Se McCullar 1979, Chase 1993, Mellor 1993, Fay 1998.
25 Se Bronfen 1992.
26 Margaret Homans benytter dette lacanske begrepet i en
analyse av Wordsworth, hvor hun sier at ved å identifisere
det kvinnelige som natur og naturen som kvinnelig
(eller ikke-menneskelig), så nekter han kvinnen adgang
til det Lacan kalte den symbolske orden (Homans 1986).
27 Dette er en hovedtese hos Abrams 1971.
953.book  Page 180  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 © Universitetsforlaget
edda 2/03
Elisabeth Oxfeldt
Orientalism, Decadence and 
Ekphrasis in Hamsun’s “Dronningen
av Saba”1
Man as knowing subject postulates woman’s body as
the object to be known, by way of an act of visual inspection
which claims to reveal the truth – or else
makes the object into the ultimate enigma. 
Peter Brooks, 1993
La Reine de Saba: “Je ne suis pas une femme, je suis un
monde.”
Gustave Flaubert, 1874
Hamsun’s “Dronningen av Saba” (1892) places
its reader in a position of foolishness and frustration
similar to that of the tale’s protagonist.
The title, after all, conjures up expectations of
Oriental splendor, sensuality, exoticism and
cruelty. Yet, instead of plunging readers into an
enchanting, premodern universe, the text places
them inside the mind of a neurotic, Norwe-
gian writer roaming about contemporary (late
nineteenth-century) Sweden. 
The Oriental aspect of the tale arises through
the protagonist’s interaction with Julius Kronberg’s
painting “Drottningen af Saba” (1887).
Spun around this interaesthetic connection between
the visual and the verbal, the title – in
the end – has no less than four referents: the
legendary and biblical queen, Julius Kronberg’s
painting, a Swedish girl with whom the narrator
becomes obsessed, and – of course – Hamsun’s
work itself. It is somewhat unclear how these
referents operate in relation to each other; or
rather, it is clear that for the protagonist, all input
operates on the same level in a modern
world where hierarchies, cause-and-effect relations
and stable boundaries are vanishing.
Through its address of legend, flesh, text and
canvas, “Dronningen av Saba” ultimately captures
the collapse of stable binaries between
East and West, past and present, reality and fiction,
and visual and verbal representation.
During the fin-de-siècle the ancient Orient
tended to function as an ideal counter-site to
modern instability, and Hamsun’s protagonist
attempts to make use of this paradigm. The fact
that the model – situating the Oriental premodern
in clear opposition to the European modern
– nonetheless fails him is captured in the equivocal
conditions surrounding the tale’s ekphras-
tic moment: Kronberg’s composition, his subject
matter and the socio-cultural environment
in which the painting appears. 
Hamsun’s tale is ultimately one of provincial
frustration where the exoticism of the Orient is
deemed unattainable. No matter how hard the
narrator tries to reach the grandeur and stability
of an Oriental past, he finds himself face-to-
face with the ordinary and restrictive – with the
Nordic bourgeoisie and Scandinavian provincialism.
Thus while earlier critics have read
“Dronningen av Saba” metapoetically – within
either an autobiographical or more general psy953.book
Page 181  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 8 2   E L I S A B E T H  O X F E L D T
cho-narratological context – this article will focus
specifically on the tale’s Orientalist ekphras-
tic moment. In doing so, it will situate Hamsun’s
tale within a wider, European, fin-de-
siècle tradition portraying weary young men’s
relationship to visual art – specifically paintings
of biblical femmes fatales.
Earlier Readings
“Dronningen av Saba” has previously been analyzed
as a pivotal metapoetic text in Hamsun’s
authorship. Peter Kirkegaard opens his study
Knut Hamsun som modernist (1975) with an analysis
of “Dronningen av Saba” as a modernist, self-
reflective tale, and establishes that the (autobiographical)
narrator’s encounter with Julius Kron-
berg’s painting serves as a key moment of inspiration
in his career as a writer. According to
Kirkegaard, the narrator’s ensuing critique of
the painting makes up “en opskrift på hvordan
et – modernistisk – forfatterskab kan dannes,
en initieringsproces så at sige.”2 The critique is
viewed as a sublimated “onani-orgasme” in
which the desired erotic object is fetishized and
converted into a muse (20–21). Ultimately,
Kirkegaard finds the fact that the painted subject
is the Sheban queen relevant in terms of the
general mythological aura she lends the desired
girl: “Det er kun en ‘passende’ gestus at ophøje
den ‘vidunderlige pike’(!) til mytologiske egne,
hvorfra hun altid som fetich kan få hans ord til
at gnistre” (21). Yet, the Queen of Sheba is not
just any mythological figure, but one that represents
a fundamental questioning of a divine
world order both through the verbal riddles
with which she confronts King Solomon, and
through her gender-ambiguous body. She furthermore
functions as a counterpart to Salome
in an intertextual room where Hamsun ties his
tale to a continental decadent tradition. 
More recently Atle Skaftun has commented
on the interplay between the art review and the
tale in “Begjær og metafiksjon i Knut Hamsuns
novelle ‘Dronningen av Saba’” (1998). According
to Skaftun (whose argument I will discuss in
greater detail below), the citation is a matter of
ironic play: “Hamsun leker her på selvironisk
vis med sin egen nokså ferske dikteridentitet,
ved å sitere seg selv” (133). A closer look at this
game of citation, however, reveals a process in
which the narrator attempts to cite his way out
of the ambiguity “Drottningen af Saba” has inspired
in him. In order to understand this as a
progressive game, one has to keep in mind that
Hamsun first published a review of Kronberg’s
painting in Dagbladet on December 9, 1888 entitled
“Maleriet Dronningen af Saba,” signed “Af
en norsk Forfatter.” In the 1892 tale, the narrator
cites the review as one he has written, and
thus goads the reader to check up on his clearly
questionable reliability while blurring the
boundaries between himself (a fictional protagonist)
and his author (Hamsun).
Citing the review allows “Dronningen av Saba”’s
protagonist to reflect upon his own earlier
writing. In doing so, he opts for a subjective
claim of authenticity rather than an objective
truth claim, focusing on the relationship between
his words and his feelings (rather than
the object the words describe): “slike ord frembringer
man ikke uten at man føler noget
lignende i hjærtet, man spørre hvem man vil”
(12). This judgment is, however, based on a
mere fragment of the review. The full review in
Dagbladet shows a considerably more perplexed
critic – one who is particularly stunned by what
he perceives as the queen’s androgyny. The ensuing
editorial cut may ultimately be viewed as
emblematic of the narrator’s drive towards simplistic
interpretations, culminating in his rigid
theory of “destiny” (skjæbne). 
This article will continue to follow the narrator’s
intertextual path, contrasting the full
critique referred to, with the passage cited in
the text. Such an approach allows the reader
further insight into the narrator’s mind and his
multi-faceted drive towards logic in a world
953.book  Page 182  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 O R I E N T A L I S M ,  D E C A D E N C E  A N D  E K P H R A S I S  I N  H A M S U N ’ S  “ D R O N N I N G E N  A V  S A B A ”   183
where everything, nonetheless, remains enigmatic.
Summary of the Plot
“Dronningen av Saba” consists of a framed tale
divided into two episodes. In the first part, the
Norwegian narrator has made a walking journey
to Sweden and arrives at a staging post to
spend the night. Here he encounters the young
dark-eyed girl with whom he becomes infatuated.
The next morning the narrator wakes up
expecting to see her again, only to discover that
she has already left. Dejected he walks on to
Gothenburg where Kronberg’s “Drottningen af
Saba” is on exhibit. Recognizing the dark-eyed
girl in the depicted Sheban queen, he writes a
passionate review of the painting and from then
on dubs the girl (and his review) “Dronningen
av Saba.”
Part two takes place four years later. The
narrator is visiting Malmö when he spots his
queen, the dark-eyed girl, in a train window.
Without a moment’s hesitation, he starts following
her on her train ride and ends up in Kal-
mar. Here a young man whisks her away before
the narrator has a chance to talk to her. The
narrator then temporarily settles down in Kalmar
and spends his days in search of his queen.
After a week he sees her and the man he takes
to be her brother walking in the park. As he
steps out in front of them, the queen simply
looks puzzled, and as he starts insinuating they
know each other, she “denies” (fornægter) him –
to use the narrator’s biblical vocabulary. While
the queen runs away, the young man confronts
the narrator and informs him that the dark-eyed
girl is his wife. Utterly despondent the narrator
leaves Kalmar on the next train: “jeg reiste avsted,
forarmet og slagen, bøiet til jorden af en
pine som gnaget mig på hele hjemveien” (27).
In the frame tale the narrator relates this story
to an anonymous “you” less than one week after
the Kalmar incident. He ends the frame tale by
concluding that it is his destiny that nothing
ever works out for him: “Noget kommer altid
iveien. Så nær som denne siste gang har jeg aldrig
været det, og dog kom jeg så nydelig til
kort” (ibid.). 
Though the narrator never specifies what his
constantly failing projects are, he implies that
they are his attempts at attaining happiness
through the union with a female love object.
Scholars, however, are skeptical towards this
unreliable narrator, and Skaftun, for example,
insists that the narrator’s claim that his tale is
about the failed pursuit of erotic fulfillment
covers up the fact that it is really about the connection
between erotic and narrative desire
(139).3 
Still, the fact that the narrator leaves the goal
of his efforts unspecified is significant in itself:
it indicates that his goal is something larger,
something that he himself cannot name. Using
Lacanian terms, we might say that the Swedish
girl is an objet petit a – a woman upon whom desire
is projected – whereas the unspoken goal of
his efforts is the irretrievable site of completeness
and stability, the Lacanian Other. “Dron-
ningen av Saba” thus depicts a momentary confluence
between the Lacanian and the Oriental
Other with the narrator situating the irretrievable
site of wholeness mythologically within
King Solomon’s universe. Here transgressive
women challenging the given world order are
put in their rightful place of submission. 
The fact that the narrator projects the Sheban
Queen onto the Swedish girl, though, creates a
paradox. While he finds a real-life point of fixation
(a point of pseudo-stability) that may ease
his inner tension, his coupling Kronberg’s
“Drottning” together with an object outside the
realm of the painting itself only shows how the
painting – rather than presenting a self-contained
mythological realm of stable hierarchies
– points outside its own boundaries, creating an
ekphrastic moment that sets off a game of eternally
floating signifiers. A comparison to a simi-
953.book  Page 183  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 8 4   E L I S A B E T H  O X F E L D T
lar ekphrastic moment (revolving around an
artwork depicting and carrying the title of a
biblical woman) will illustrate the difference.
Continental Men and Oriental 
Femmes Fatales
In 1876 Gustave Moreau’s painting of Salome
sparked a decadent obsession with the biblical
femme fatale who earned St. John’s head on a
platter by dancing before King Herod. During
the following decade and a half, Gustave Flaubert,
Stéphane Mallarmé and Oscar Wilde revi-
ved the ancient myth, allowing a fin-de-siècle
audience to revel in the masochistic fantasy, depicting
woman as inherently evil and perverse.4
The so-called Bible of Decadence, Joris-Karl
Huysman’s Against Nature (1998, originally A
Rebours [1884]) provides a particularly instructive
counterexample to Hamsun’s “Dronningen
av Saba” as it, too, is a layered tale placed in a
contemporary setting (France as opposed to
Sweden). One of the novel’s most famous passages
captures the world-weary and hypersensi-
tive protagonist’s relation to Gustave Moreau’s
painting. The moment when Des Esseintes contemplates
the Salome painting is one of control-
led ekphrasis. 
Des Esseintes is capable of projecting himself
into the composition. Entirely absorbed, he
smells the incense, hears the music, and watches
Salome’s “lubricious dance.” The narrator ex-
plains that “the secret [to this kind of mental
journey] is […] to know how to concentrate the
mind on one single detail, to know how to dissociate
oneself to produce the hallucination and
thus substitute the vision of reality for reality itself
” (19–20).5 Des Esseintes’ aesthetic lifestyle
consists entirely of replacing reality with its
carefully selected artificial reproductions.6
Through this process he creates a static and
knowable environment. 
Linguistically Des Esseintes’ universe is anchored
by a one-to-one correspondence be-
tween words and objects. Learnedness affords
him the ability – and thus stability – to categorize
and label everything he sees. No nuance of
color, for example, is beyond his exceptional
vocabulary. A lengthy description of Salome includes
an account of her jewelry’s reflection
onto her skin creating the visual effect of “marbled
carmine, spotted with saffron yellow, dap-
pled with steely blue, striped with peacock
green” (45). Isolated from the modern world,
Des Esseintes is certain both of what he sees
and of what he does not see. Although Salome’s
body is covered up, he is quite confident in her
female attributes underneath, imagining that
during the dance “her breasts rise and fall, their
nipples hardening under the friction of her
whirling necklaces” (ibid.).
Hamsun’s “Dronningen av Saba” similarly
captures a young male protagonist’s relation to
a painting, but while Kronberg’s painting is carried
out in the same continental vein of Orien-
953.book  Page 184  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 O R I E N T A L I S M ,  D E C A D E N C E  A N D  E K P H R A S I S  I N  H A M S U N ’ S  “ D R O N N I N G E N  A V  S A B A ”   185
talist decadence as is Moreau’s, it does not provide
an aesthetic site of refuge, remote in time
and place. Hamsun’s protagonist is fundamentally
modern, and for him, Kronberg’s painting
only reflects and reinforces modern ambiguities.
While the classical decadent character,
Des Esseintes, lingers upon and linguistically
masters every color he sees, Hamsun’s narrator
finds but color movement and is incapable of labeling
the specific nuances: “Der er Kulører
uden Navn […]. Nuancer, som kommer og
gaar, skjælver, svæver, vexler og blir borte.”7
Yet, while Kronberg did gain fame for his new
use of colors, Hamsun’s critique reveals that the
viewer’s inability to know what he sees extends
beyond “alle disse fine Farvebevægelser.” Noting
that Kronberg went to Tunisia and Egypt to
study Oriental motives for the painting, the reviewer
proceeds to cast doubt upon its realistic
aspect: he finds that the slaves resemble bronze
statues, the colors of the plants are too intense,
and the Queen of Sheba looks less Oriental than
European, “en Europæerinde,” he writes, “der
har rejst i Orienten og faaet et Pust af den hede
Sol” (ibid.). Kronberg, in other words, appears
incapable of leaving the (European) self out of
the represented (Oriental) other. Hamsun, of
course, is skeptical of objective analyses of reality,
believing in “det ubevidste Sjæleliv.” Based
on this psychological outlook, he is prone to
view projection as the constitutive epistemological
tool.8 
In the final analysis, though, it is the queen’s
androgyny that proves most unsettling to the beholder.
While Salome’s clad body could not hide
from Des Esseintes’ penetrating and confident
gaze, Hamsun’s reviewer is perplexed as to what
the queen’s clothes are covering up: “Hendes
Krop faar man ingen Ide om; den tykke Dragt,
hun bærer, skjuler hendes Former […]. Hun
faar slet ingen Hofter og intet Bryst” (ibid.). The
narrator is disturbed by the in-betweenness of
Kronberg’s queen, a body that is neither European
nor Oriental, male nor female.
This is what we find out about Hamsun’s beholder
if we follow the intertextual path (be-
tween tale and critique) suggested in “Dronningen
av Saba.” Dagbladet’s “Norwegian author”
sums up Kronberg’s painting as “det nervøses
Poesi” whose “inderlige Sprog” touches “indtryksømme
Sind.” In fact, Kronberg’s fervent
language appears to be so disturbing that the
narrator imagines an excessive amount of confusion
(for us, a quick glance at “Drottningen af
Saba” reveals that Kronberg clearly has endowed
the queen with ample breasts and hips). Repressing
this initial mystification, Hamsun’s nar-
rator – in the tale written four years later –
seems to have sobered up and suppressed the
953.book  Page 185  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 8 6   E L I S A B E T H  O X F E L D T
previous ambivalence surrounding her sex and
gender: “Det er en moden ætioperinde, nitten
år, slank, æggende skjøn, majestæten og kvinden”
(12). Subsequently the narrator uses his
description of her eyes to convince himself (and
his interlocutor/reader) that what he felt upon
seeing the painting was something reminiscent
of love rather than fear and ambivalence.
The Queen’s Ambiguities
The reason behind Des Esseintes’ and Hamsun’s
narrator’s different ekphrastic moments – assuaging
and disturbing, respectively – is at least
threefold and, as mentioned above, operate on
the levels of 1. the traditional subject matter, 2.
the painters’ (subsequent, perhaps) choice of
composition, and 3. the subject matter’s existence
in a particular socio-cultural environ-
ment. If we begin with the first point – the subject
matter – we find that while the legendary
Queen of Sheba in many respects resembles Salome,
the queen is a fundamentally more dis-
turbing figure. Salome is a femme fatale, using
her femininity to debase – and even kill – men,
but she is, nonetheless, a femme. She operates
within the traditional boundaries of her gender:
her powers are carnal, not cerebral like those of
the prophet, and her realm is that of sight – she
is seen, not heard. The Queen of Sheba, on the
other hand, is a gynander, an abnormal being of
doubtful sex who challenges male authority on
intellectual terms.
The legendary meeting of King Solomon and
the Queen of Sheba is mentioned briefly in I
Kings (10:1–13) where the sphinx-like Queen
of Sheba has heard of Solomon’s wisdom and arrives
to interrogate him through riddles. So-
lomon answers all of them, as “there was nothing
that he did not know nor anything to which
he could not give an answer.” While the biblical
mention of the Queen of Sheba is brief, postbiblical
Jewish and Muslim lore contains elabo-
rate accounts of her origins and rule. Jacob
Lassner, in Demonizing the Queen of Sheba
(1993), goes through the ancient and medieval
sources, demonstrating how “postbiblical Jewish
and Muslim writers transmuted the ‘histor-
ic’ Queen of Sheba into a demonic force seeking
to dissolve all boundaries of gender.”9
In several Jewish and Arabic texts the
queen’s gender-ambiguity is described as both
social and biological. Not only is she intellectual,
but her unnatural, masculine behavior is
also inscribed upon her body: she has hairy
legs. To verify this atrocity, Solomon tricks her
into raising her skirt above her ankles, and admonishes
her: “You’re a beautiful woman, but
hairiness is for men. You look absolutely disgraceful”
(Lassner 167). The queen has to re-
move the hairs with a depilatory made from arsenic
and lime before Solomon will marry her.
In other versions of the tale, she has to choose
a husband from her kingdom; in any case, she is
allowed to remain neither hairy nor unmarried.
Moreau’s and Kronberg’s 
Choice of Composition10
While the ancient and medieval legends of the
queen function on an implicit intertextual level
in Hamsun’s tale, the gender difference between
Salome and the Queen of Sheba is expli-
citly captured in Moreau’s and Kronberg’s paintings
and the ekphrastic moments they produce.
Des Esseintes begins his reading of the painting
by focusing on its center, in which he reassuringly
finds Herod the Tetrarch solidly placed on
his throne. Herod is described as an “immobile,
statue-like figure, fixed in the hieratic pose of a
Hindu God” (44). Salome is placed in the lower
left corner in a feminine, demure and sideways
pose with downcast eyes. Using Michael Fried’s
notion of absorption, we might say that Moreau’s
composition constitutes “a lucid and her-
metic structure of absorptive relations.”11 It is
lucid because its composition is one of unity: all
953.book  Page 186  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 O R I E N T A L I S M ,  D E C A D E N C E  A N D  E K P H R A S I S  I N  H A M S U N ’ S  “ D R O N N I N G E N  A V  S A B A ”   187
eyes are directed towards Salome, and formally,
a dramatic chiaroscuro effect makes the
painting easy to read as Salome appears lit up in
an otherwise dark room. The painting is hermetic
as it forms a closed system in which the
action depicted does not rely on anybody outside
the painting, including the beholder. All fi-
gures are absorbed in the spectacle at hand, allowing
the beholder to become equally absor-
bed in the painting. 
Hamsun’s narrator, on the other hand, is
from the outset deprived of any signs of a stable
world order and gender hierarchy as the queen
has expropriated the king. In his review of the
painting in Dagbladet, the “Norwegian author”
explains that Kronberg had originally made a
sketch featuring both main characters. Five
years later, however, he had suddenly made a
new drawing “hvor Dronningen var tilstede og
Salomo manglede.” The Queen now “hersker i
Midten af Billedet” and is placed in the upper
half of the painting, in a frontal pose, confronting
the beholder. She fearlessly “slynger Øjnene
ud mot den store Kongen,” but as the king is no
longer part of the subject matter, her gaze extends
beyond the painting’s boundaries, estab-
lishing a dialogue between the painting’s inside
and outside. Just as the reader of Hamsun’s tale
is pulled into the story by the unspecified “you,”
the beholder of Kronberg’s painting is enticed
into filling the place of King Solomon. Paradoxically,
the beholder’s tendency towards com-
pleting the motif forces him to occupy a position
representing wholeness and harmony
which is deemed nonviable in a modern universe
where, one might say, the questioning
Queen of Sheba has replaced the answering
King Solomon. 
Kronberg’s painting produces a sense of instability
both because its subject matter is in-
complete, and because the Sheban queen’s gaze
(as well as that of nearly all the other figures)
transgresses the boundaries of the painting,
startling the beholder: “det paa en Gang tunge
og fyrige Blik […] bringer Beskueren til at fare
sammen.” The chiaroscuro does not facilitate an
easy reading with one focal point, especially
since the most lit up surface is the temple outside
the interior occupied by the Queen of She-
ba. (In his review, the “Norwegian author” estimates
that this Jerusalem temple “synes at ligge
mindst en halv Mil inde i Billedet”). Although
its size goes unmentioned in the review, the fact
that the painting is more than five meters tall
likewise contributes to its unsettling of the beholder.
Moreau’s painting – giving off the im-
pression of the “immobile,” “statue-like” and
“fixed” – is less than one third that size and in
addition its five figures occupy only the lower
third of the painting, allowing for a full overview
of its contents. (The “Norwegian author”
counts 17 figures in Kronberg’s painting, and
only the top 1/6 of the painting is figure-free.)
While Hamsun’s tale seems inspired by the
unsettling aspects of Kronberg’s painting, it also
constitutes the author’s contention with an objective,
historically correct, realistic mode of
representation. As mentioned above, Hamsun’s
critique clearly questions Kronberg’s mimetic
project. Using Bakhtin’s classification of words
(taking the liberty to include the visual arts in
his discussion of narrative), we might say that
Kronberg’s title “Drottningen af Saba” is a “direct
word” intended to establish an unproble-
matic link between painting and historical subject.
In Hamsun’s critique, the reviewer states
that “Julius Kronberg har i dette Billede malet
Historie” – with this claim capturing Kronberg’s
intention rather than the reviewer’s ap-
proval that this can be done. The same title in
Hamsun’s text, however, once it echoes Kronberg’s
title, becomes an “ambivalent word,”
characterized by “the writer’s exploitation of
another’s speech – without running counter to
its thought – for his own purposes; he follows
its direction while relativizing it.”12 In this way,
Hamsun refuses an attempt to represent history,
but rather represents history’s relation to the
953.book  Page 187  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 8 8   E L I S A B E T H  O X F E L D T
present as a past yearned for, affecting the present,
but ultimately out of reach. 
Hamsun further reinforces the notion of a
concurrent past, present and future by insisting
that his representation is a “Skitse” (sketch).13
This (non)genre stands in opposition to completed
art forms such as the short story, the no-
vel or the painting – a point that has historically
been overlooked in the tale’s reception ever since
Edvard Brandes’ 1897 review in Politiken.
Here Brandes notes the label, cautions that
“Skitsen er en farlig Form,” and then proceeds
to use “Skitse and “Novelette” interchangeably,
explaining that the “Novelette” is mastered by
poets (such as Guy de Maupassant) who
succeed in pressing “en Verden ind i en Nøddeskal.”14
Yet, while Brandes argues on traditional
aesthetic terms, insisting on “Kunstens strænge
Linjer,” he entirely misses the point that the
sketch refutes the idea that art can objectively represent
a reality lying outside its own boundari-
es, and that the sketch, in the end, is a formal
manifestation of inner tension and epistemological
uncertainty.
The sketch disrupts the notion not only of
temporal but also of spatial demarcations. One
of its implications, as an unfinished product, is
that it belongs to the realm of the private rather
than the public. Sketches are works “hvis egentlige
Bestemmelse ikke er, at opstilles til Skue,”
according to Ordbog over det Danske Sprog. Thus
when published, the sketch becomes a boundary-crossing,
voyeuristic form – a notion that is
further reinforced in “Dronningen av Saba”’s
frame tale in which the narrator addresses the
anonymous you: “Du spurte da vi sist var sammen
… ja det husker du selv hvad du spurte
om, det behøver jeg ikke å gjenta” (5). Without
ever revealing what the question is, the narrator
– by the end of the story – leaves the reader in a
position of uncertainty as to why this story was
told and as to who the interlocutor is. The narrating
“I” may be the author himself, and the
“you” is left floating, unattached to a specific
identity. The reader, however, is placed in a position
as a potential voyeur or as a victim of an
exhibitionistic act – depending on his/her own
relationship to modernity.15 
In the literary realm, the sketch had previously
been used for travel depictions, presuma-
bly carrying the implication that the observer
could provide but incomplete impressions of his
subject matter, as he was in constant motion.16
“Dronningen av Saba” of course is a travel depiction.
Yet, judging from the tale’s opening
line – “man flakker fra sted til sted” – traveling,
in the protagonist’s mind, does not just constitute
an isolated event but rather a lifestyle.
Hence, “man” (one) never achieves a stable position
vis-à-vis one’s surroundings that would
facilitate more than sketching. Hamsun’s designation
of his work as “Skitser” thus expresses a
modern crisis in perception and representation
– as well as a modern version of the educational
journey where the traveler never gains enough
insight into himself and his surroundings to develop
as an individual. In fact, much of the tale’s
humor stems from the fact that the protagonist’s
(inner and outer) journey is one of repeti-
tion rather than progress; on his way to Kalmar,
for example, he succeeds in reacting to a 40-øre
supplement through the same moaning not only
twice or thrice, but four times.
Sexual Ambiguity in 
“Dronningen av Saba”
If we turn to “Dronningen av Saba”’s plot level,
we find that what connects the Swedish girl to
Kronberg’s Sheban queen in the narrator’s
mind, are parallel moments of ruptured absorption.
Looking at Kronberg’s painting, the
narrator explains the connection: “Selve dronningen
forekom mig i høi grad å likne min her-
regårdsfrøken […] i det øieblik hun stod opret i
den tomme vogn og knuste mig fordi jeg vilde
spænde hestene fra” (12). The moment referred
to is the narrator’s second meeting with the
953.book  Page 188  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 O R I E N T A L I S M ,  D E C A D E N C E  A N D  E K P H R A S I S  I N  H A M S U N ’ S  “ D R O N N I N G E N  A V  S A B A ”   189
Swedish girl, which takes place in the staging
post’s courtyard. Thinking she is alone, she has
mounted an empty carriage and sits upon it
cracking a whip (literally playing the masculine
social role of being in the driver’s seat). Her moment
of absorption allows the narrator to enter
into “her” fantasy as he feels an immediate urge
to act the part of the missing horse and pull the
wagon. Yet, the protagonist is drawn out of this
fantasy and humiliated when the girl suddenly
turns to him: “Da reiser hun sig med ett, høi og
stolt som en regjerende fyrstinde, ser på mig et
øieblik og springer ut av vognen” (9). It is left
uncertain whether acting the horse expresses a
masochistic impulse or rather a desire to show
off his male strength and sexuality, and the trope
is typical of decadent sado-masochistic ri-
ding-and-whip references also known, for
example, from Strindberg’s Frøken Julie.17 The
legendary Queen of Sheba was similarly known
for training “great men as if they were wild stallions
to be broken” (Lassner 85f). 
While the whip-cracking moment earns the
dark-eyed girl the title “Dronningen av Saba,”
she has earlier set off the narrator’s infatuation
through an equally gender-ambivalent and titillating
gesture. The moment when she gives up
her room for him is one of extreme sexual ambiguity
– although the narrator sticks to the in-
terpretation that she must have done so for his
sake, based on an amorous interest in him. Later
on, he savors the erotic innuendo embedded
in the phrase to have slept in her bed (15). The
dark-eyed girl suggests not only that she give
up her own room, but also that she sleep with
Lotta. While the narrator lies in bed, he can
hear the two girls giggle and laugh next door,
presumably sharing Lotta’s bed. The night,
however, carries homoerotic overtones with
regards to both the young women and the narrator.
The latter awakens the following morn-
ing with something hard poking his side, only
to discover he has slept with the Prince of the
House of David: “Det viste seg at jeg hadde ligget
sammen med Fyrsten av Davids hus” (11).
Considering the emphasis the narrator places
on linguistic turns, this phrase is hardly innocent.
As a pun, replacing an erotic human rela-
tionship with a textual one (body with book),
it furthermore functions as a mirror in the
text, suggesting that readers of Hamsun’s text,
too, may be sublimating their sexual desire, attempting
to replace sexual fulfillment with that
of narrative.
On the level of plot, the book episode reinforces
the idea that pure fantasy realms are un-
attainable. Real objects constantly intrude and
interfere in Hamsun’s narrator’s world (in a
way they do not for Des Esseintes). Thus Hamsun
situates Oriental desire in a universe brim-
ming with socio-cultural signifiers such as the
book. Earlier scholars have assumed that
“Fyrsten av Davids hus” is an equivalent of
Gideon’s bible (Kirkegaard 15), but it is actually
a translation of The Prince of the House of Dav-
id; or Three years in the Holy City (1858) by the
Reverend Professor J.H. Ingraham of Mobile,
Alabama. This work was written specifically
for women – to educate them in the Christian
faith. Supposedly a series of letters from an
Egyptian “Jewess,” The Prince of the House of
David recounts the day-to-day female experience
of the holy city and of Jesus during his last
three years on earth. Writing to women, Ingraham
conjures up domestic Jesus, portraying
him (as he explains in his preface), “in the
hours of domestic intercourse and friendly
companionship.”18 As a turn-of-the-century
cultural signifier, the book points to the education
that young bourgeois women received as
part of a gender-socializing process. The fact,
however, that the dark-eyed girl carelessly
leaves the pious book behind to go sleep with
Lotta suggests her rebellious attitude towards a
Christian bourgeois understanding and construction
of women. Within the mythological
context of the tale, the book, of course, also
serves to reinforce the King Solomon theme.
953.book  Page 189  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 9 0   E L I S A B E T H  O X F E L D T
The narrator’s attraction to the Queen of Sheba
can be seen as indirectly expressing a wish to
be in the desirable place of King Solomon,
writer of songs and the wise man who understood
– and had complete control over – the
universe.
Decadent Men, Degraded Women and 
Powerful Leaders
In Idols of Perversity (1986), Bram Dijkstra explores
this turn-of-the-century urge to complete a
picture and create wholeness (suggested above
in the whip-cracking, the painting, and the
Prince of David scenes). Dijkstra offers a reading
of fin-de-siècle male artists and intellectu-
als, depicting them as desiring a sado-masochistic
position of power located between the mas-
ter and his slave. Employing a modernity
argument, Dijkstra focuses not on the epistemological,
but rather the social and economic
crisis it brought about. According to him, male
intellectuals were victims of modernity in that
they were removed from the centers of social
and economic power and were helplessly looking
for a source of blame while wishing to
make sense of the world. Under these conditions,
the money-hungry, materialistic and
soulless woman was cast as culprit. This misogynist
scapegoating led to the pervasive sado-
masochistic fantasy where marginalized man ultimately
looked to destroy woman and team up
with the social and political male source of power.
In Dijkstra’s words, “the masochists, the
Strindbergs of the late nineteenth century, needed
to isolate, identify, and elevate the presu-
med source of their humiliation so that the destruction
of their enemy – woman – would ulti-
mately lift them to a position of parity with the
imperial sadist, the godly Greek of worldly power.”19
With the argument that the man of the
fin-de-siècle sought to be, not the leader, but
the assistant to a great leader, Dijkstra is looking
ahead to connect turn-of-the-century intellectual
activity to the rise of Hitler. Read against
this paradigm, Hamsun’s narrator may be viewed
as longing for a fascist regime as he yearns
for the universal power and order of King Solomon’s
glory-days. 
While Dijkstra’s theory allows for an interesting
socio-political reading of “Dronningen
av Saba,” other Scandinavian, turn-of-the-century,
literary fantasies involving the Queen of
Sheba resist this paradigm. Sophus Claussen,
for example, writes about the Sheban Queen’s
insatiable sexual desire in “Il Letto” (The Bed)
from Djævlerier (1903). In this poem, the poetic
“I” imagines the Queen of Sheba emasculating
King Solomon by preferring mule drivers and
pitch-black slave lovers over kings (the Sheban
Queen, in a sense, becomes a Marie Grubbe figure).
The celebratory tone in “Il Letto” makes it
difficult to read Claussen’s lyrical “I” as siding
and identifying with King Solomon rather than
with the victorious Queen of Sheba.
Nevertheless, in the second part of “Dronningen
av Saba,” Hamsun’s narrator essentially
follows the steps of the sado-masochistic fantasy
(suggested by Dijkstra), placing woman on a
pedestal only so he can use her as a source of
blame and ultimately debase her. Four years
have passed since the episode at the staging
post, when Hamsun’s protagonist follows her
on the train and ends up in Kalmar. As this adventure
costs him ever more money and aggra-
vation, he begins to blame “the queen”: “Egentlig
var det denne elendige dronnings skyld […]
hun hadde i sandhet kostet mig megen fortræd”
(18), and later: “Men også dette var dronningens
skyld, alt var hendes skyld, og jeg bad
hende med et mildt uttryk om å reise til
helvede for sin ondskap” (22). The scapegoating
of the woman culminates with the narrator’s
claim, at the end of the story, that the queen has
dealt him his deathblow when he finds out she is
married to another man. 
Read as a tragic love-story, the tale ends
when it becomes clear that the lovers cannot
953.book  Page 190  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 O R I E N T A L I S M ,  D E C A D E N C E  A N D  E K P H R A S I S  I N  H A M S U N ’ S  “ D R O N N I N G E N  A V  S A B A ”   191
have each other. Read as a sado-masochistic fantasy,
the narrative concludes when the woman
has been placed on a pedestal, has served as a
source of blame for the main character’s miserable
life, and has finally been debased. As an ek-
phrastic narrative, it is over when the visual object
of desire speaks up, interrupting the poet
(“Dronningen avbryter mig og skriker,” 26).
Read more specifically, though, against the
background legend of the Queen of Sheba, the
tale reaches its logical conclusion, when the
emasculating gynander is placed in her rightful
place of submission. The legendary Queen of
Sheba was forced to marry and strip her hairs
off her legs; the Swedish girl has similarly gone
through a gendering process. In fact, the girl,
who in her late teens reminded the narrator of
Kronberg’s androgynous Queen; who happily
gave up her bed to sleep with Lotta; and who
left behind a book written to place women
within a late nineteenth-century, Christian,
gender-specific world order, has found her
rightful place within Solomon’s divine order of
the universe. She has turned into an average,
bourgeois woman who rides the train in
“damekupé” and walks arm-in-arm in the park
with her husband, letting him speak up on her
behalf. The woman screaming and running
away carries no trace of the haughty, whipcracking
girl the narrator had met four years
earlier. 
Ironic Orientalism
The final outcome constitutes both a failure and
a victory for the protagonist. We have arrived at
the third – socio-cultural – reason Hamsun’s
narrator cannot experience a moment of absorption
similar to that of Des Esseintes. In
classical French decadence representations of
the biblical Oriental realm – both textual and
visual – offer a refuge from modern instability
– “a sublime exile from contemporary images.”20
This sublime exile logically hinges on the
existence of its opposite: modern instability.
Hamsun’s protagonist (and reader), however, is
denied both of these categories constituting the
dichotomous relationship. At the foundation of
Hamsun’s resistance and irony lie material conditions
that place Scandinavia in an in-between
position where it is impossible to experience a
purely modern realm in the first place. 
“Dronningen av Saba” clearly juxtaposes
dreams of Oriental splendor with a Swedish
culture undergoing a modernizing process during
which the rural awkwardly clashes with the
modern. From this point of view, the train gains
significance both as the preeminent symbol of
modernity per se, and for its eastward-bound
journey, pressing the boundaries in terms of
how far east (how far towards the Orient) it can
go. Atle Skaftun has interpreted the train ride
metafictionally, and in his above-mentioned article,
he suggests that the railroad serves as a
metaphor for narrative desire (basing his study
on Peter Brook’s Reading for the Plot, 1984).
Within this analytical context the tale constitutes
“en demonstrasjon av fortellingens beveg-
else fra begynnelse til slutt, med togmetaforikken
som den kanskje viktigste bæreren
av dette demonstrasjons- eller meta-aspektet”
(137). 
If we view the railroad as a metaphor for the
plot and take into account the narrator’s references
to real and mythical people, places and
objects, we learn that both the train and its passengers
have to oblige material borders and
conditions that limit their access to the Orient.
Wanting to travel further east, the narrator –
purchasing his train ticket – asks how far he can
get on this line and is disappointed to hear Kalmar
is the endpoint: “Kunde jeg ikke komme
længer, var det umulig å komme en stump til?”
(17). The answer continues to play on the idea
of travel towards the East: “Ganske umulig. For
så var det Østersjøen” (ibid.). Ultimately, the
frustrated attempt to travel further east and inhabit
an Oriental fantasy lends itself to be read
953.book  Page 191  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 9 2   E L I S A B E T H  O X F E L D T
as a metapoetic comment on the natural limits
imposed on Orientalism, and specifically on the
Scandinavian import of Orientalist tropes into a
local, provincial context.
Scandinavian provincialism slowing down
modern projects is ultimately captured in the
run-over cow scene when the protagonist’s pursuit
of the queen suddenly comes to a grinding
halt (15). As the train has crashed into a cow,
the tracks must be cleared before the ride (and
the plot) can continue. Disturbed by the break,
the passengers launch into what seems to be a
compensatory discussion about steamship traffic
on Øresund. The cow, however, comes to
symbolize the irrepressible material conditions
of Scandinavia and the influence these have not
only on Scandinavian modernization, but also
on Nordic literary Orientalism. 
The endpoint of the ride is Kalmar, which
serves as a playful reminder of previous Scandinavian
unity. This is significant not only in a his-
torical context where Norway is about to secede
from the Swedish union, but also in the
context of a general search for coherence. Hoping
that word associations will help him, the
narrator keeps wondering what historical event
occurred in Kalmar, sounding out compound
nouns like the Kalmar Peace, the Kalmar Paragraphs
and the Kalmar Battle (21), but – very
apropos – never arrives at a union. The Kalmar
Union is furthermore a loaded term in this text
that places a modern crisis of identity within a
fundamentally gendered context. The historical
union between Denmark, Norway and Sweden
came into being under Queen Margrethe,
whose gender – like that of the Sheban Queen –
brought about confusion and led to her title:
“fuldmyndig frue og husbonde.”21 
In summary, “Dronningen av Saba” shows
Hamsun’s version of a decadent trope also
known from French decadence. By anchoring
an ekphrastic Orientalist experience in a historically
and geographically specific setting, the
author emphasizes the interdependence between
art and the social and political reality in
which it is produced. Scandinavian Orientalism
turns out to be interesting in its impossibility
rather than its possibility – that is, as a paradox.
What is worthwhile depicting is not just the
psyche of the artist figure aspiring to connect
with a purer realm, set off in time and space,
but that of the peripheral artist figure failing in
this project as he is located away from a modern,
central culture. “Dronningen av Saba” ulti-
mately refutes nineteenth-century Orientalism
and is able to do so as it inscribes an off-center
point of view where no position fits a dichotomous
paradigm. 
The importance of occupying a marginal position
within a supposedly binary East-West
(pre-modern vs. modern) model is only reinforced
by the different stance Hamsun’s narra-
tor takes in I Æventyrland (1903). As Atle Kittang
has shown in Luft, vind, ingenting (1984),
the traveling protagonist in this story cannot resist
basic Orientalism. The travelogue’s deepest
impulse, according to Kittang, revolves around
constructing a myth of origins: 
Og som alle mytar organiserer den seg kring ein antitetisk
struktur, ein motsetnad mellom Aust og Vest,
det orientalske og det oksidentalske […]. Orienten
rommar ei opphavleg, naturleg livsform, og alle avvik
frå denne livsforma er produkt av oksidentalske impulsar.22
The narrator-protagonist in I Æventyrland,
however, considers himself located at a central,
not peripheral, position in the East-West binary
(in the Orient). This travel narrative may therefore
be read as contributing to a more standard
European Orientalist discourse, while “Dronningen
av Saba” remains interesting in its criti-
cal distance from this classical Orientalist stance.
953.book  Page 192  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 O R I E N T A L I S M ,  D E C A D E N C E  A N D  E K P H R A S I S  I N  H A M S U N ’ S  “ D R O N N I N G E N  A V  S A B A ”   193
Works Cited
Andersen, Per Thomas. Dekadanse i nordisk litteratur 1880–
1900. Oslo: Aschehoug, 1992.
Brooks, Peter. Body Work: Objects of Desire in Modern Narrative.
Cambridge: Harvard University Press, 1993.
________. Reading for the Plot. Design and Intention in Narrative.
Cambridge: Harvard University Press, 1996 [1984].
Claussen, Sophus. Djævlerier. Gyldendals Spættebøger. København:
Gyldendal, 1965 [1904].
Dijkstra, Bram. Idols of Perversity. Fantasies of Feminine Evil in Fin-deSiècle
Culture. New York: Oxford University Press, 1986.
Flaubert, Gustave. La Tentation de saint Antoine, Classiques
Garner. Paris: Éditions Garnier Frères, 1968 [1874].
Freud, Sigmund. Civilization and Its Discontents. The Standard
Edition, trans. James Strachey. New York: Norton, 1961
[1929].
Fried, Michael. Absorption and Theatricality. Painting and Beholder
in the Age of Diderot. Chicago: The University of
Chicago Press, 1980.
Hamsun, Knut. Dronningen av Saba, Gyldendals Lille Bibliotek.
Oslo: Gyldendal, 1996 [1892].
________. I Æventyrland. Oplevet og drømt i Kaukasien. In
Samlede Verker, Bind 4. Kristiania: Gyldendalske Boghandel
Nordisk Forlag, 1921 [1903].
________. “Maleriet Dronningen af Saba.” Dagbladet 404
(1888): 1.
Huysman, Joris-Karl. Against Nature, trans. Margaret Mauldon.
Oxford: Oxford University Press, 1998 [1884].
Ingraham, J.H. The Prince of the House of David; or Three Years in
the Holy City. New York: Pudney & Russell, 1858.
Kirkegaard, Peter. Knut Hamsun som modernist. København:
Medusa, 1975.
Kittang, Atle. Luft, vind, ingenting. Hamsuns desillusjonsromanar
frå Sult til Ringen sluttet. Oslo: Gyldendal, 1984.
Kjersgaard, Erik. Kjersgaards Danmarkshistorie. København:
Aschehoug, 1997.
Kristeva, Julia. The Kristeva Reader, ed. Toril Moi. New York:
Columbia University Press, 1986.
Lassner, Jacob. Demonizing the Queen of Sheba. Boundaries of
Gender and Culture in Postbiblical Judaism and Medieval Islam.
Chicago: The University of Chicago Press, 1993.
Parker, Brian. “Strindberg’s Miss Julie and the Legend of
Salome.” Modern Drama 32, (4/1989): 469–84.
Said, Edward W. Orientalism. New York: Vintage Books,
1979 [1978].
Satzinger, Christa. The French Influences on Oscar Wilde’s The
Picture of Dorian Gray and Salome. Lewiston: The Edwin
Mellen Press, 1994.
Skaftun, Atle. “Begjær og metafiksjon i Knut Hamsuns novelle
‘Dronningen av Saba’.” In Mangfold og spenninger. For-
fattere og forskere om litteratur, ed. Ragnhild Engelskjøn.
n.p.: Orkana, 1998.
White, Nicholas. “Introduction” to Against Nature, by JorisKarl
Huysman. Oxford: Oxford University Press, 1998.
Notes
1 This article is an expanded version of a paper I gave at
the 2001 SASS (Society for the Advancement of Scandinavian
Studies) conference in Chicago. It also touches
upon several ideas explored in greater detail and within a
wider context in my dissertation: Orientalism on the Periphery:
The Cosmopolitan Imagination in Nineteenth-Century
Danish and Norwegian Literature and Culture, filed at U.C.
Berkeley 2002.
2 Peter Kirkegaard, Knut Hamsun som modernist (København:
Medusa, 1975), 20. 
3 Decadent literature is generally characterized by the thematization
of a protagonist’s failed attempts at overcom-
ing modern nihilism through self-invented projects. In
Dekadanse i nordisk litteratur 1880–1900, Per Thomas
Andersen writes: “Flere dekadanseverker tematiserer
dekadansen gjennom konflikten mellom et prosjekt og et
problem. Det dekadente mennesket som blir klar over
sitt dekadanseproblem, prøver å motvirke forfallsbevegelsen
ved hjelp av et mobiliserende prosjekt.” Through
his resilience, however, the protagonist in “Dronningen
av Saba” differs from the decadent protagonists described
by Andersen. While the latter protagonists ulti-
mately break down in a world where traditional values
have disintegrated, Hamsun’s protagonist appears capable
of generating countless new projects, and – in fact –
relies on their failure for his success as a writer. Hamsun’s
protagonist, in other words, reacts to decadence as
a modernist – with a certain amount of excitement rather
than despair. See Per Thomas Andersen, Dekadanse i
nordisk litteratur 1880–1900 (Oslo: Aschehoug, 1992),
240, 16–17. 
4 In 1858 Gustave Flaubert went to Constantinople, Tunis
and Carthago, “where he studied virtually everything
with the intention to relate the story of Salammbo, the
daughter of Hérodias.” Christa Satzinger, The French Influences
on Oscar Wilde’s The Picture of Dorian Gray and
Salome (Lewiston: The Edwin Mellen Press, 1994),
242. Salammbo was published in 1862 and his Hérodias in
1877. Stéphane Mallarmé published Hérodiade in 1871,
and Oscar Wilde published his French play Salomé in
1891. Edvard Munch also painted Salome motifs, e.g.
“Salomeparafrase” (1894–98). In addition, Hamsun’s
“Kvindeseir” (1905) may be read as a highly original,
modern version of the Salome legend (with a woman
riding the Chicago streetcar counter-plotting against her
husband so he will be decapitated as he sticks his head up
from a manhole between the tracks. This modern
953.book  Page 193  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 9 4   E L I S A B E T H  O X F E L D T
Salome gets her way through fiscal rather than sexual seduction,
and the platter is replaced with an urban man-
hole cover). I thank Arne Lunde at U.C. Berkeley for
suggesting this reading of “Kvindeseir” to me.
5 Joris-Karl Huysman. Against Nature, trans. Margaret Mauldon
(Oxford: Oxford University Press, 1998), 19–20.
6 In Civilization and Its Discontents, Freud outlines various
defenses against suffering. Under the category of sublimation,
we find three types removed in degree from re-
ality. Furthest removed is the (Des Esseintes) type who
regards reality “as the sole enemy and as the source of all
suffering, with which it is impossible to live” (31). This
type tries to “re-create the world, to build up in its stead
another world in which its most unbearable features are
eliminated and replaced by others that are in conformity
with one’s own wishes” (31). Freud deems the method
too extreme and its practitioner a “madman.” One step
closer to reality we find the type exemplified by Hamsun’s
narrator in the tale’s first part. For this type, “satis-
faction is obtained from illusions, which are recognized
as such without the discrepancy between them and reality
being allowed to interfere with enjoyment” (30–31).
Among this group we find art lovers who “cannot set too
high a value on it as a source of pleasure and consolation
in life” (31). Yet, Freud warns that art can only bring
about a momentary escape (ibid.). Closest to reality is
the creative artist “giving his phantasies body” (29). Only
a few people, though, are privileged with the necessary
talents to carry out this kind of sublimation, yet one
might say that, in the second part, Hamsun’s narrator has
achieved this status through his successful art critique.
Sigmund Freud, Civilization and Its Discontents, The Standard
Edition, trans. James Strachey (New York: Norton,
1961), 29–31. 
7 Dagbladet 9/12-1888, nr. 404, p. 1.
8 This, too, is Edward Said’s argument in Orientalism: the
West simply constructs the Oriental other in terms of its
self – generally as an inferior version. See Edward Said, Orientalism
(New York: Vintage Books, 1979 [1978]), e.g. 7.
9 Jacob Lassner, Demonizing the Queen of Sheba. Boundaries of
Gender and Culture in Postbiblical Judaism and Medieval Islam
(Chicago: The University of Chicago Press, 1993), 1.
The Queen’s riddles revolve around the natural order of
things, gender roles, and questions of identity (13). Her
first riddle, for example, is: “What are they? Seven depart
and nine enter, two give drink but [only] one par-
takes” (162). Solomon responds: “No doubt, seven are
the days of the menstrual cycle, nine are the months of
pregnancy, two [refers] to the breasts that succor and
one to the child born” (ibid.). The queen then presents
him with a group of young children, all dressed alike,
and asks Solomon to distinguish the males from the females.
Solomon spreads roasted grains and nuts before
them. While the males gather the treats in their garments,
the females carefully place them in their head-
dresses, and Solomon is able to pick them apart, proving
a basic gender distinction.
10 “Drottningen af Saba” is on display at Tjolöholm Castle.
Situated near Göteborg, this ‘castle’ was built for James
Fredrik Dickson in the years 1898–1904. By forwarding
Kronberg 10 000 SEK in 1877, the art patron had enabled
the painter to travel abroad. At Tjolöholm Castle
the wall in the main hall was designed specifically to accommodate
“Drottningen af Saba.” Gustave Moreau’s
“Salome Dancing Before Herod” is on display at the Armand
Hammer Museum in Los Angeles.
11 Michael Fried, Absorption and Theatricality. Painting and
Beholder in the Age of Diderot (Chicago: The University of
Chicago Press, 1980), 64.
12 I am quoting from Kristeva’s “Word, Dialogue and Novel”
through which Kristeva introduced Bakhtin’s central
ideas to a Western audience. Julia Kristeva, The Kristeva
Reader, ed. Toril Moi (New York: Columbia University
Press, 1986), 44.
13 Siesta, the 1897 collection of tales containing “Dronningen
av Saba,” carries the classification Skitser as its subtitle. 
14 Politiken, 27/6-1897.
15 Edvard Brandes’ reaction is clearly of the latter kind. He
finds the first person singular narrative particularly
“paatrængende,” and resents the fact that he is enticed to
think of the author as a private person, “thi hvad angaar
hans private Forelskelser Læseren.”
16 Already in 1863 Vilhelm Topsøe had published his Skizzer,
and Hans Christian Andersen used the term Reis-
eskizzer in a title in 1868 (ODS).
17 Brian Parker, “Strindberg’s Miss Julie and the Legend of
Salome,” Modern Drama 32 (4/1989): 475.
18 J.H. Ingraham, The Prince of the House of David; or Three
Years in the Holy City (New York: Pudney & Russell,
1858), introduction.
19 Bram Dijkstra, Idols of Perversity. Fantasies of Feminine Evil
in Fin-de-Siècle Culture (New York: Oxford University
Press, 1986), 394.
20 Nicholas White, “Introduction” to Joris-Karl Huysman,
Against Nature (Oxford: Oxford University Press, 1998),
xix.
21 Erik Kjersgaard, Kjersgaards Danmarkshistorie (København:
Aschehoug, 1997), 98.
22 Atle Kittang, Luft, vind, ingenting. Hamsuns desillusjonsromanar
frå Sult til Ringen sluttet (Oslo: Gyldendal, 1984), 132.
953.book  Page 194  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 © Universitetsforlaget
edda 2/03
Ivar Havnevik
Over streken
Norsk litteraturkritikk har i de siste par år gjennomgått
en tabloidisering, idet bøker i økende
grad blir kritisert på annet grunnlag enn det
som bærer bøkenes egen diskurs, med utstrakt
bruk av nedsettende retorikk (skjellsord, spydigheter,
emosjonelle utbrudd m.v.) og dessu-
ten: mangel på redegjørelse for hva boka formidler,
samt en mangel på argumenter. Tenden-
sen er utbredt ikke bare i den egentlige
tabloidpressen, men har spredt seg til alle fora
som formidler litteratur. Nytt i utviklingen er
at også seriøse tidsskrifter går over streken og
slipper til «kritikk» av denne typen: Prosa, Samtiden
og nå også Edda, med Sissel Furuseths an-
meldelse av min populærframstilling av norsk
lyrikkhistorie, Dikt i Norge (2002).
Situasjonen i litteraturkritikken har heldigvis
utløst debatt, bl.a. i Morgenbladet (Pollen), i
Samtiden (Vold mot Rottem og Andersen), senest
i Dagbladet (Tveite mot Ullmann og Bild-
øen). Min egen bok har vært utsatt for mye av
samme behandling, og har utløst motinnlegg i
Dagbladet, Dag og Tid og Morgenbladet, der jeg
har imøtegått vranglesninger som har rammet
boka.
Et hovedargument fra min side er den uredelighet
som karakteriserer mange anmeldelser.
Felles for meg og andre debattanter er påpekingen
av anmeldernes manglende aksept av et
verks intensjoner, noe som fører til at de gjennomgående
anmelder verket som om det skulle
ha vært utført ut fra andre intensjoner enn forfatteren
har hatt. Ved å ta avstand fra verkets
premisser gjør anmelderen seg skyldig i automatisk
vranglesning, og dette blir framstilt som
om forfatteren har latt være å gjennomføre det
han har satt seg fore. I virkeligheten er det anmelderen
som begår en alvorlig feil når hun/
han kritiserer forhold som forfatteren overhodet
ikke har intendert. Her ligger den manglen-
de redeligheten overfor oppgaven: å møte teksten,
åpen for hva den vil formidle, men selv-
sagt med full frihet til å kritisere de tilfeller da
teksten kommer til kort i forhold til den plan
forfatteren har hatt for sitt arbeid. 
Symptomene på at denne uredeligheten florerer
i en tekst, finner vi i retorikken som anven-
des. Sitater tas ut av sammenheng og presenteres
som idioti, det brukes nedsettende karakte-
ristika, tegnsetting à la utropstegn i parentes,
maskering av sitt eget subjekt ved bruk av pronomener
som «man» og «vi», utstrakt bruk i
tekstbindingen av småord som formidler nedvurdering,
i verste fall forakt. Påstander om
dårlig språk, uten belegg, forekommer hyppig. I
Furuseths anmeldelse er det også mye heftig
polemikk mot påstander som ikke er framsatt i
min tekst, en utbredt sport i all vranglesning.
Og polemikken er utformet som avstandtaking,
ikke som argumentasjon.
Både symptomer og grunnleggende uredelighet
dominerer Sissel Furuseths anmeldelse. I
tillegg utfører hun noen forfalskninger som må
påtales. To av de groveste er plassert i åpningen
og i avslutningen av artikkelen, og er nok ment
som retoriske virkemidler for dels å varsle, dels
bekrefte, at den bok hun har anmeldt, ikke fortjener
å komme på trykk (med hennes ord:
boka er «ikke helt ufarlig»! Og den billige overskriften:
«En bjørnetjeneste»). Allerede her
forlater anmeldelsen kritikkens domene og går
over til sensurens.
Den første forfalskningen er lett å avsløre for
enhver som har fulgt med i de debattene jeg
nevnte. Furuseth begynner med å gjengi deler
av resepsjonen av min bok i året som har gått.
953.book  Page 195  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 1 9 6   I V A R  H A V N E V I K
Her er hun konsekvent selektiv ved å referere
autoriteter som støtter hennes negative synspunkt
og som benytter samme retorikk og base-
rer seg på samme uredelighet, mens hun underslår
så vel den imøtekommende delen av resep-
sjonen som de tre omfattende tilsvar jeg har
publisert i denne debatten. Autoriteter på samme
nivå, men med annet syn enn de øvrige,
nevnes knapt (for eksempel verken Gujord i
Bergens Tidende eller Alnæs i Dagsavisen), men
når det skjer (Økland i Aftenposten), er det som
om mottakelsen var forbeholden, mens dette
slett ikke er tilfellet. Denne typen skjevt referat
er åpenbart fusk. Intensjonen er lett å lese: anmelderen
stiller seg på linje med en overveien-
de konsensus. Og det er lureri. Her er ikke
noen konsensus.
Den andre forfalskningen forutsetter empirisk
kunnskap for å gjennomskues, og den
kunnskapen er det bare noen få som sitter inne
med. Det har å gjøre med forholdene omkring
publiseringen av boka. Her setter Furuseth
fram formodninger som står fjernt fra sakens
realiteter og som hun henter ut av lufta. Noen
av disse formodningene gjelder forlagsmessige
forhold. Andre gjelder bruken av fagkonsulenter,
og disse antakelsene er helt borti natta, et-
tersom de involverte fagkonsulentene regnes
blant de fremste innen sitt fagfelt i landet og har
bidratt avgjørende til verkets utforming og diskurs
uten at de derfor skal stå til ansvar for den.
Nedvurderingen av forlagsredaktører generelt
og i Pax forlag spesielt, er like urimelig, ettersom
alle som kjenner norske forlag, vet at disse
begavete personene – med vel så høy kompetanse
som Furuseth – vil ha lite å hente i hennes
belæringer og hypoteser. Heller ikke er de vant
til å bli beskyldt for kommersialisme. 
At Furuseth og jeg åpenbart ser ulikt på hva
som utgjør de distinkte leddene i et lyrikkhistorisk
forløp, hører til i en annen diskusjon, men
som anmelder har hun ingen rett til å bebreide
meg for at jeg ikke deler hennes forståelse. Slik
jeg ser det, er hennes syn faglig partikulært,
naivt framskrittsoptimistisk og tidsbegrenset.
Jeg betviler at forskningen er bedre i år enn den
var i fjor. Ettersom jeg formidler – i popularisert
form – den forståelsen som framsettes i
anerkjente verker, har hun bevisbyrden når det
gjelder hva som er galt med dem. Og hennes
mange eksempler på «feil» i min framstilling
bygger på konsistent, bevisst vranglesning. To
eksempler: Jeg har vel ikke skrevet at Petter
Dass bruker knittelvers, men peker på at han
har lært versrytmen av dansken Lyschander,
som Hallvard Lie mener har utviklet formen på
basis av tysk knittel. Og: Jeg har ikke hevdet at
Wergelands gjennombrudd blir «forklart» av
hans bruk av Stella-motivet, og nekter å bli beskyldt
for det. Furuseths påstand om at Kvin-
nen er brukt som muse utallige ganger i litteraturhistorien,
er derimot ikke belagt med ek-
sempler fra vår litteratur. Det måtte da være
hos Holberg, i Peder Paars, men da som parodi,
og ikke på noe nordisk verk. Wergeland er virkelig
førstemann siden Middelalderens hymne-
diktning, i dikt utgitt i Norge.
Noen kommentarer til Furuseths luftige bedreviteri:
Hun skjeller ut mitt rytmebegrep,
selv om det er presist, konsistent og anvendbart,
og i tråd med store deler av forskningslit-
teraturen, sist formidlet av Janss og Refsum i
læreboka Lyrikkens liv (2003). Men istedenfor å
bruke flere sider på persepsjonsteoretiske drøftelser
velger jeg billedspråk og eksempler, av
hensyn til det publikum hun påstår ikke finnes.
Min bok innledes med en fabel, som hun hevder
er «patetisk», men det er den ikke, ettersom
den imiterer den patos-fjerne Holberg, i en
nøktern klassisistisk allegori. 
Furuseth er fordekt. Hun gir inntrykk av å
sitte inne med en høyere innsikt som hun ikke
deler med Eddas lesere. Hun har et annet og bedre
rytmebegrep enn det jeg formidler, men
hun holder det for seg selv. Hun har også et historiesyn
som er bedre enn mitt og som setter
henne i stand til å sable ned det jeg benytter,
dvs. et begrep som er hentet i fagene historie og
953.book  Page 196  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 O V E R  S T R E K E N   197
idéhistorie og som jeg relaterer lyrikkens utvikling
til. Men også sitt historiesyn holder hun
hemmelig. 
Jeg har to tips til lesing med tanke på framtidig
anmeldervirke: Bourdieus analyse av elitens
smaksdommere (til bruk i selvransakelse) og
Toril Mois anmeldelse av Atle Kittangs Ibsenbok
i Norsk litteraturvitenskapelig tidsskrift nr. 1
2003 (som forbilde, og som demonstrasjon av
hva kritikk kan være, i motsetning til utskjelling).
Til slutt tillater jeg meg å kritisere redaksjo-
nen for å sette en slik anmeldelse på trykk, når
retorikken gir så tydelige tegn på at elementær
redelighet ikke er til stede i resepsjonsarbeidet.
Et internt, vitenskapelig organ som formidler
kunnskap mellom fagfeller, burde bestrebe seg
på å bringe innlegg med god debattskikk. Her
ligger forskjellen på sensur og redigering. Og
spørsmålet om hvem som gjør bjørnetjenester
for hvem, blir kanskje besvart annerledes enn
Furuseth hadde tenkt seg. 
953.book  Page 197  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 edda 2/03
Bokanmeldelser
Tegn imod tegn
Atle Kittang: 
Ibsens heroisme. Frå Brand til Når vi døde 
vågner. 
Oslo: Gyldendal Norsk Forlag 2002, 383 sider
Lad det mig være tilladt først at udtrykke en lidt
misundelsesblandet beundring for den aktuelle
norske Ibsen-forskning. Den er imponerende i to
henseender: For det første i kraft af bredden i forskningen,
her deltager erfarne seniorforskere som
Aarseth, Brynhildsvoll og Østerud, noget yngre
forskere som Helland, Rekdal og Tjønneland og
blandt de yngste nylige doktorander som eksempelvis
Lisbeth P. Wærp, og flere andre kunne næv-
nes. For det andet er kvaliteten af Ibsen-forskningen
i Norge høj, og det er nu den der påvirker den
internationale Ibsen-forskning. 
For en dansker er dette misundelsesværdigt,
for ganske vist har vi også oplevet et boom i Kierkegaard-forskningen
omkring Kierkegaard Cen-
tret (disse centre betyder mere end blot den meget
vigtige produktion af tekstkritiske udgaver, de kan
også virke som dynamoer for forskningen, jf. Ibsensentrets
betydning i Norge), men dels er den
danske Kierkegaard-forskning trods alt ikke så
bred som den norske Ibsen-forskning, og dels er
Kierkegaard jo kun en tredjedel digter. Man kunne
i Danmark ønske sig en forskning i H.C. Andersen
i et omfang som og på højde med den norske Ibsen-forskning.
Og midt i denne overflod er det også lidt af en
begivenhed at norsk litteraturvidenskabs nestor,
Atle Kittang, nu leverer sit eget, i dobbelt forstand,
store bidrag til Ibsen-forskningen.
Ibsens heroisme. Frå Brand til Når vi døde vågner er
et både meget beundringsværdigt og provokerende
stykke forskning. Ifølge forfatteren er formålet
at indkredse »kva ein forfatterskap djupast sett
dreier seg om« (s. 7). Det er den eksistentielle alvor
i Ibsens kunst han går efter. I indledningen,
fremhæver Kittang dobbeltheden i Ibsens vision.
»[A]lle ting [er] sett med det smale kritiske og det
vidopne fascinerte auge samstundes. Alt er der,
både visjonene og ideala, tragikken og komikken,
menneskets stordom og menneskets vesaldom,
meiningsfylda og meiningsløysa« (ibid.) Kittang
ønsker at tage Ibsens personer alvorligt (altså ikke
straks at springe til et overordnet udsigelsesniveau),
og i sammenhæng hermed slår han ned på den
betydning »kraft« har for de mandlige helte, forstået
som evnen til at ændre og skabe, og i dette
forsøg ligger, ifølge Kittang, den såkaldte heroisme
og kaldets eksistentielle karakter der indebæ-
rer en drøm om selvoverskridelse.
Kittang nævner selv at der ingen konsensus findes
i Ibsen-forskningen, og specielt vigtig i hans
sammenhæng er skellet mellem de forskere der
finder genuin heroisme i stykkerne og dem der
»ser grunnlag for ein parodi-lesning« (s. 15), eller,
som han også nævner, ser Ibsen som mistankens
digter der overvåger sine personer med et undersøgende
og mistænksomt blik. Kittang hævder nu
at selvom der ingen tvivl er om at der hos Ibsen
foregår en stadig afsløring af magtmennesker, en
magtkritik, er det er hans bogs ærinde at advare
mod, og vise utilstrækkeligheden af at reducere Ibsens
oeuvre til en sådan magtkritik. I stedet hæv-
der han at der hos Ibsen findes en permanent tvetydig
fascination af problemfeltet magt og kraft
der minder om, men er forskellig fra hvad man kan
finde hos Nietzsche (som også sammen med Freud
og Heidegger og Käte Hamburgers Ibsen-tolkning
953.book  Page 198  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   199
har inspireret Kittangs egen fremstilling). Ibsens
værk kan læses som en refleksion over dramatikkens
grundelement: kraften og håbet om vilje til
overskridelse, men også hvad der sker når smukke
mål ændrer sig til mindre smukke i kraft af selve
forsøget på at realisere dem. Det hedder videre:
Problemet som Ibsen frå begynnelse til slutt strevar
med i skodespela sine, heng imidlertid saman med
at det »høgare livet« som Ibsens heltar drøymer
om, frå Catilina til Rubek, aldri kan verkeleggjere
seg som eit oppnådd mål, ein tilstand i lykkeleg
jamvekt. Difor må kunsten som livsprinsipp heila
tida nøye seg med å representere den »lovnaden om
lykke« eller det »håpets prinsipp« som romandiktaren
Stendhal og filosofen Ernst Bloch kvar på sin
måte reflekterer over og skriv om (s. 26).
Efter denne »Prolog om Ibsens heroisme« (s. 11–
30) falder bogen i to dele: Første del (s. 31–187)
med analyser af Brand, Kejser og Galilæer, Samfundets
støtter og En folkefjende samt et indstik om lykke og
skyld. Anden del (s. 191–373) med analyser af
Rosmersholm, Bygmester Solness, John Gabriel Borkman
og Når vi døde vågner samt en »Epilog om kunsten,
døden og biletet«. Det siger sig selv at det er plat
umuligt her grundigt at gennemgå og kommentere
hver enkelt analyse, de er i gennemsnit på 50 sider
hver. I stedet vil jeg koncentrere mig om hvad jeg
finder vigtigst og derefter sætte spørgsmålstegn
ved nogle af bogens synspunkter og analyser. Det
skal dog lige nævnes at der er to grunde til at analyserne
er så lange: Den ene er det omhyggelige
analysearbejde, Kittang er en glimrende, skarpsindig
nærlæser og en idérig fortolker. Den anden
grund er den gennemførte, og meget rosværdige,
dialog som hele tiden føres med den øvrige Ibsenforskning,
andre læsemåder end hans egne tages
alvorligt, og de diskuteres lødigt – om end ofte for
at blive modificeret eller afvist.
Analysen af Brand lægger, så at sige, skinnerne
ud for resten af bogen, og den er fascinerende. Det
påpeges at Brands kaldstanke og foragt for menneskelig
skrøbelighed henter styrke i en utopi om
hvordan mennesket bør være (s. 39), men denne indbefatter
også modet til at leve i livets mørke. Og
dette menneskelige overmod fornægter egentlig
Kristi frelserrolle, og drømmer i stedet om menneskets
selvskabelse som selvoverskridelse. Men
det afgørende spørgsmål bliver så om visionen af
dette nye menneske kan virkeliggøres. Ifølge Kittang,
og det er svært at være uenig med ham, må
dramaets slutning betyde at Ibsen siger nej: Det
nye menneske lader sig ikke virkeliggøre (s. 47).
Men hvad ligger i denne benægtelse? Et problem
er at de øvrige personer ikke, ifølge Kittang, kan
optræde som gyldige korrektiver til Brand fordi
teksten satiriserer over dem. Undtagelser er Agnes
og Gerd, og derfor er Brand ligeså meget kær-
ligheds- som kaldstragedie. Mht. Agnes påpeges
det paradoksale at til trods for at Brands krav slider
hjertet ud af hende, så har hun i selve sin død, som
han er skyld i, kun lovord for hans rolle i hendes
liv. I forholdet mellem Brand og Agnes er der en
gensidighed, for de fremkalder gensidigt muligheden
for selvoverskridelse hos hinanden. Kittang
gør opmærksom på at det er et grundtema hos Ibsen
at det er det kvindelige (kærlighedsfyldte, fas-
cinerede og beundrende) blik på den mandlige hovedperson
der konstituerer ham som helt (dette
vender jeg tilbage til). Men på den anden side er
det Brand der frigør den selvoverskridelse der har
ligget i kim hos Agnes, og selvom det koster hende
livet, er det denne udvidelse af hendes indre som
hun takker ham for. Den koster imidlertid mere
end Agnes livet, selvoverskridelsen kræver paradoksalt
nok også fremtiden, deres fælles barn, som
offer. Et yderligere paradoks er det at den forklarelse
som Agnes takker Brand for ret derpå efter-
følges af adskillelse og død (s. 65), og da Brand
ikke, siger Kittang, efter min mening med rette, er
et kristent værk, er paradokset ikke kun tilsyneladende.
Ifølge Kittang fremstiller Brand, og Brands
død, faktisk fortolkningens crux i ren form, for den
giver intet svar. Svaret er måske at vor stræben
nødvendigvis er forgæves fordi vi lider af en »ontologisk
mangel«, ja, »ontologisk skyld«, vor dø-
delighed, og overskridelsen kan kun realiseres i
953.book  Page 199  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 0 0   B O K A N M E L D E L S E R
døden; men selve evnen til at længes er for Ibsen,
siger Kittang, menneskets adelsmærke (s. 71).
Der kan heller ikke, igen ifølge Kittang, etableres
en entydig fortolkning af slutningen. Det vigtige
er ikke om Brand selv frelses eller fortabes, det
vigtige er snarere at selve det milde budskab »Han
er deus caritatis« lyder som et råb gennem tordenbrag,
altså som den gammeltestamentlige Guds
vrede. I denne forbindelse fremhæves at Ibsens
særkende, og storhed, som dramatiker ligger i
denne »nesten arrogante motstanden mot eintydige
tolkingar« (s. 82).
Analysen af Kejser og Galilæer beskæftiger sig
med de samme temaer som fremhævedes i Brand.
For det første det paradoksale at den Julian der ønsker
at ophæve magten i dårlig forstand til fordel
for magten som potentia, som ekspansiv kraft, selv
ender som tyran i historisk målestok. Hans vision
er nemlig genrejsningen af den forspildte lighed
med guddommen i mennesket (s. 96), og af sig
selv som udvalgt; men her ligger også fristelsen til
selvforgudelse. Nu er Kejser og Galilæer jo berømt
for at Ibsen selv har udtalt at det skulle bringe den
efterlyste »positive verdensanskuelse«, og for idéen
om det »tredje rige«. Det er derfor interessant,
men måske lidt betænkeligt, at Kittang mere eller
mindre afviser at diskutere indholdet. Tanken om
det tredje rige må betragtes, siger Kittang lidt
kryptisk, »som ein relativ og ikkje som ein absolutt
del av verket« (s. 124). Tanken er dog vigtig fordi
den viser konflikten mellem Julian og Maximos og
giver en nødvendig baggrund for hvad Kittang ser
som dramaets kernekonflikt:
Julians kamp for fridom, autonomi, potentia, og
hans motstand mot å skulle vere slave eller reiskap
for ein religiøs eller sivilisasjonshistorisk »nødvendighet«.
Langt mindre viktig er det å bruke tolk-
ningsenergi på innhaldet i den kryptiske sivilisasjonshistoriske
spekulasjonen som »det tredje rige«
inneber for Maximos (s. 124).
Yderlige gøres opmærksom på at slutscenens polyfoni
umuliggør en entydig tolkning. I stedet ud-
bygger Kittang sin egen kernetolkning af Ibsen
som allerede analysen af Brand mundede ud i: Julian
lever som mange af Ibsens andre personer 
i lengselens modus, den utopien som livet aldri innfrir,
men som likevel aldri slutter å glitre hos Ibsens
personer og fyller dei med stadig trang til sjølvoverskridande
fylde(s. 127).
Første dels tredje analyser gælder Samfundets støtter
og En folkefjende med hovedvægten på det første
stykke. Kittangs ærinde er her, som i de foregående
analyser, at påvise det heroiske moment, og den
heroiske side af den mandlige hovedperson; og der
gives to argumenter for at konsul Bernick besidder
disse kvalifikationer. For det første, som Brand
konstitueredes som helt gennem Agnes blik og tale,
ser og omtaler Lona Hessel, ifølge Kittang,
Karsten Bernick på tilsvarende vis. Og at hun finder
noget at elske og beundre tages til indtægt for
hans kvaliteter. Det andet argument er hans rolle,
og ansvar, overfor fællesskabet. Ganske vist betød
hans hjemkomst og integration i lillebyen at han
netop fravalgte Lona; men på den anden side er
hans visioner og viljekraft nødvendig for byens
overlevelse og fremgang. Og Kittang gør opmærksom
på at Lona udviser sympati for hans argument
om at det kan være nødvendigt at handle fordækt
til det fælles bedste. Kittang taler også om Bernicks
pragmatiske sandhed, og videre om en mangfol-
dighed af sandheder. 
Det er imidlertid i dramaets nutid at Bernick,
for at dække over fortidens synder, ikke tøver med
at sende et usødygtigt skib på rejse for at vidnet fra
fortiden kan drukne. Og denne gerning bekendes
jo ikke i konsulens store tale i sidste akt. Kittangs
mest prægnante kommentar til Bernicks morderiske
handling (han handler jo rent faktisk selvom
skibet ikke kommer på rejse) lyder: »Men det seier
ein del om dramaets ironiske grunnstruktur at det
nettopp er ein slik mangel på ‘agt for menneskeliv’
som karakteriserer konsulens eigne handlingar,
når han seinare lar »Indian Girl« segle døden og
undergangen i møte« (s. 138). Forholdet til den
953.book  Page 200  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   201
pragmatiske sandhed viser forskellen mellem Samfundets
støtter og En folkefjende, for dr. Stockman, si-
ger Kittang, »representerer nokre av dei sidene
ved Bernicks potentia som gjorde konsulen til ein
framstegets og overskridingas figur. Men det er
delvis dei same sidene som fører til hans politiske
nederlag« (s. 161). I modsætning hertil fremhæver
Kittang at Peter Stockmann får magten fordi
han er i en slags demokratisk overensstemmelse
med folket. En folkefjende, siger Kittang, er farlig
tæt på fuldstændigt at desavouere idealet om
sandhed og ret som samfundets støtter.
Før anden dels analyser fremstilles, nogle ord
om indstikket »Nokre tankar om lykke og skyld«
(s. 178–187). Det gentages at, hos Ibsen, er lykken
menneskets selvoverskridende kraft til en ren
tilstand uden ufrihed. Derefter bestemmes de
kræfter som modvirker, truer og ofte umuliggør
opnåelsen af denne tilstand, og det er en god pointe
at truslerne ligger indbygget i idealet selv. Kit-
tang nævner her heltens forfængelighed, isolationen
fra samfundet og skylden. Og, siger Kittang,
bevidstheden om at ethvert skridt frem mod en
mere fuldkommen eksistens følges af en større
skyld. Dette er Ibsen selv klar over, og det er en af
grundene til forfatterskabets splittelse mellem
magtfascination og magtkritik. For nøjere at forstå
dels hvorfor hovedpersonerne oftest lider nederlag,
dels betydningen heraf, må den fænomenolo-
giske beskrivelse af magtens mekanismer suppleres
med teoretisk refleksion. Her peges på en
kombination af synspunkter fra Nietzsche og
Freud, da man hos den første finder »ei positiv
livsfilosofisk stadfesting av ‘viljen til magt’«, men
hos Ibsen også »ei kritisk-dramatisk dybdeboring i
grunnlaget for maktviljens stadige nederlag« (s.
181). I denne forbindelse inddrager Kittang
Freud, Nietzsche og Heidegger, bl.a. Freuds pointe
fra Kulturens byrde at det er driftsafkaldet der ska-
ber og forstærker overjeg og samvittighed. Kittang
fremhæver endvidere med Heidegger og mod
Nietzsche at skyldfølelse ikke blot er noget man
bør overvinde for at realisere selvoverskridelse,
men at overgangen fra uegentlig til egentlig eksistens
er forbundet med erkendelsen af at vor eksis-
tens er en væren for døden og eksistensens mangel
på væren. Dødeligheden og manglen sporer os
imidlertid til forsøg på en egentlig væren, og i
denne forbindelse bliver størrelser som bekymring,
omsorg og samvittighed centrale.
Anden del indeholder analyser af Rosmersholm,
Bygmester Solness, John Gabriel Borkman og Når vi
døde vågner. Her kan der ikke være tale om at gå i
detaljer med analyserne og skridtvis at følge argumentationen.
I stedet skal deres overordnede an-
liggender søges karakteriseret. Kittang påpeger
selv det åbenbare politiske indhold i Rosmersholm,
men hævder at det er et drama om individrelationer
som ligger under det politiske (s. 196). Kit-
tang peger med rette på faderfigurens figurationer
både i forhold til Rosmer, Kroll og Rebekka. Rosmerfigurens
tvetydighed, dæmoni og voksende
styrke gennem dramaet understreges. Hans projekt
om at skabe »adelsmennesker« ser Kittang
som endnu et eksempel på Ibsens (nietzscheanske)
ideal: skabelsen af det kvalitativt nye menneske.
Kittang siger ligeud at der er tale om en »patetisk
ønskedraum« (s. 213), men Ibsen »loddar djupare
enn som så« fordi han selv, med en side af sit digtertemperament,
deler eller i det mindste er fasci-
neret af den. Alligevel realiseres denne frihed jo
ikke, og Kittang ser en vigtig grund hertil i dramaets
dobbelte tabubrud, et mord forklædt som selv-
mord og en fader–datter-incest. Kittangs egen
pointe er imidlertid at Rosmersholm handler ligeså
meget om totem som om tabu. Der er en fin analyse
af sjalets betydning, men Kittang koncentrerer
sig om dobbeltheden i Rosmersholms hvide hest
der symboliserer slægtens dødsangst, samvittighedsnag
og seksualangsten, men også lidenskab
og seksuel energi. Anegalleriet, portrætterne der
synes at stirre ned på gårdens nuværende beboere,
opfylder, ifølge Kittang, en lignende rolle som totemdyret
hos Freud, men altså netop hvad den fra-
faldne præst, Rosmer, gør oprør mod. Paradoksalt
er det derfor at det er i sin egenskab af repræsentant
for loven, som en art faderskikkelse, at han
tæmmer Rebekkas (morderiske) livsmod. Lige953.book
Page 201  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 0 2   B O K A N M E L D E L S E R
som slutningen, ifølge Kittang, bare ligner en klassisk
tragedieafslutning, således ligner skyldspørgs-
målet også kun den tragedieteoretiske skelnen
mellem objektiv og subjektiv skyld. Ifølge Rosmers
frigjorte livssyn er der nemlig ingen dom-
mer, og derfor må de dømme sig selv. Det er imidlertid
det mere i det at Rosmer samtidig med at re-
præsentere loven, sin egen lov, også repræsenterer
det dæmoniske og forføreriske, og herved identificeres
han, ifølge Kittang, med kaoskræfterne og
den freudske urfader der var før loven (Kittang
medgiver dog at dette ikke står i teksten, men,
hævder han, det står i undertekstens spil mellem
realisme og symbol). En anden grund til at stykket
må ende med døden er Beates urokkelige plads i
deres, Rosmer og Rebekkas, kærlighedsforhold.
Bag al stykkets blændværk aner Kittang to »sanningar«,
nemlig at enhver kun kan dø sin egen
død, og at kærlighed ikke er et dualt, men et triangulært
forhold, og at kærligheden og begæret
har sin rod i manglen, men, ifølge Freud og Ibsen,
også i skylden, thi for det civiliserede menneske er
begær skyld og skyld begær. Når Rosmer derfor i
slutscenen hæver sig over skylden, er det, ifølge
Kittang, logisk at den heling han, og de, derved erfarer
fører i døden. Indvielsen til døden har imid-
lertid eksisteret fra dramaets begyndelse, ja, før,
for der er tale om en slægt uden fremtid. Rosmer
ender med at identificere sig, og af teksten med at
blive identificeret, med nøkken, men herved ender
han som blændværk, en slags genganger kunne
man sige. Og som inkarnation af det uhyggelige
(das Unheimliche) i både Freuds og Heideggers
forstand. Imidlertid minder Rosmer som spøgelse,
siger Kittang, os om »at det som gjer oss til
menneske i autentisk meining – projeksjonen,
sjølvoverskridinga, potentialiteten –, taler til oss i
samvitets, mangelens, dødens stemme. Dette er
blendverkets ibuande sanning, og den gjer motstand
mot all avsløringskunst (s. 242). 
Ifølge Kittang er Bygmester Solness sammen med
Rosmersholm et af de mest erotiske af Ibsens skuespil,
og i begge stykker kommer en kvinde fra nord
ind i hovedpersonens liv og insisterer på at løfte
ham op til et »heroisk livsnivå«. Hovedsynspunktet
er at det er en forenkling at se Solness som en
»mytoman sjølvbedrager og at poenget med dramaet
er å la han avsløre seg for oss« (s. 250). Der
argumenteres mod denne opfattelse ved hævdelsen
af at bygmesterens egen erotiske kraft, ifølge
Kittang, er betragtelig, og at det ville være urimeligt
ikke at antage at spillet mellem dem ikke har
bund i nogle virkelige kvaliteter i hovedpersonen,
Hildes beundring borger for hans format (dette
vender jeg tilbage til). I forbindelse med skyldspørgsmålet
vedrørende branden bestemmes kon-
flikten dobbelt dels som en konflikt mellem fællesskabsværdier
og egoistiske værdier, dels som en
konflikt mellem familielykke og selvrealisering.
Det der karakteriserer Solness er en blanding af en
slags fatalistisk socialdarwinisme og en tro på undtagelsesmenneskets
almægtighed, dets evne til at
tilkalde hjælpere så dets ønsker realiseres (branden).
Denne tro på almagt ledsages imidlertid af
en knugende skyldfølelse over for hustruen. Derfor
bliver hans projekt, efter opgivelsen af kirke-
byggeriet, at bygge hjem for mennesker, paradoksalt
i den forstand at han for at realisere dette træk-
ker på kræfter der ødelægger hans eget hjem. Det
ender da også med erkendelsen af at projektet er
futilt, for menneskene ønsker ikke disse trygge,
luftige, lyse hjem. Han er derfor i dramaets nutid
både lænket til Aline, den levende døde, og uden
projekt. Han befinder sig i en slags eksistentielt vakuum.
Kittang betragter Hilde som en central fi-
gurtype hos Ibsen (e.g. Gerd, Lona Hessel, Rebekka
West), hendes rolle er, halvt poetisk legende, at
opfordre og udfordre til magt. Samtidig er Hildes
og Solness’ spil en undsigelse af virkeligheden til
fordel for legen med almagtsfantasier. Imidlertid
fordrer Hilde, for at lade Solness ind i sit høje tårn
i luftslottet med grundmur under, at han gentager
sin ungdomsbedrift, og endnu engang stiger så
højt som han selv bygger. Solness falder jo fra sit
eget tårn i stenbruddet og dør. Men denne død
kan, ifølge Kittang, ikke blot betyde at Ibsen »sender
hovudpersonen til topps og lar han falle berre
for å punktere ein heroisk pretensjon« (s. 275).
953.book  Page 202  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   203
Kittang ser i stedet, med Binswanger, Solness’ fald
som en symbolisering af et paradoksalt menneskeligt
grundvilkår, nemlig at det er faldet, døden i
os, der gør opstigning og selvoverskridelse mulig
(s. 276). Solness dør ganske vist, men han har
»gjort det umulige«. Og i kraft af Hildes slutreplik
og hendes blik der er fæstnet ved tårnets tinde, bevarer
skuespillet et billede der kan hjemsøge læ-
serne og virke på dem. 
Ifølge Kittang er John Gabriel Borkman et ubehageligt
stykke, men også et af de stærkeste med
næsten insisterende indre kohærens. Jeg må med
det samme indrømme at jeg ikke deler denne vurdering
af skuespillet, men jeg ved godt at andre
gør. Kittangs formål med analysen er at supplere
den nærmest unisone fordømmelse af Borkman
med, som han siger, »eit litt meir nyansert blikk«
(s. 281). Som bekendt føler Borkman sig »som en
Napoleon, der blev skudt til krøbling i sit første
feltslag.« Denne følelse, siger Kittang, er ikke kun
lattervækkende, den må være forfærdelig, såfremt
Borkman har gode grunde for denne sammenligning,
og dette mener Kittang at han har. Ifølge Kit-
tang gives der tre hinanden modsigende billeder af
Borkman: den heroiske, generøse og kongelige før
faldet, den usle efter faldet, løgneren og bedrageren
og det dæmoniske billede af den hvileløst van-
drende ulv. Men bag de negative eller dæmoniske
billeder, bag perversionens, parodiens og skinlivets,
står billedet af den »praktfulle og mektige
John Gabriel, finansfyrsten og statsrådsemnet«
urokket som et lille lysende minde som de desillusionerede
søstre kan dvæle ved – og som læserne,
ifølge Kittang, kan øjne. Kittang hævder endvidere
at Ibsen selv, i regien, støtter det positive billede
af John Gabriel gennem den ret nøje beskrivelse af
ham. Disse, meget svage, tegn betyder at Borkman
får denne samme dobbelteksponering som mange
af Ibsens øvrige mandlige protagonister. Og billedet
af Borkman indicerer at der er tale om en vir-
kelig helt der aldrig har fået lov til at udfolde sig;
men en person hvis visioner om fremtidens samfund
skal tages alvorligt. Kittang er dog ikke blind
for at Borkmans attituder også rummer det naragtige
og en under- snarere end overmenneskelig
mangel på generøsitet. Den samme dobbelthed
gælder visionerne. De er dels udtryk for et magtbegær,
dels for altruisme, og Borkmans selvforstå-
else som den udvalgte, undtagelsesmennesket der
kan skabe lykke, er, ifølge Kittangs analyse, delvist
retfærdiggjort. Dette gælder også hans svigt over
for Ella og sin egen kærlighed. Kittang afviser at
der, for Ibsen, blot er tale om at afsløre den spekulerende
kapitalists umoral og forbrydelser. Ibsen
er dybere, hedder det, for det handler også at være
ansvarlig for og føje sig efter sit potentiale. Her citeres
et brev fra Ibsen fra 1870:
Hovedsagen er at blive sand og tro i forhold til sig
selv. Det kommer ikke an på at ville dit eller dat,
men på at ville det, som man absolut må, fordi man
er sig selv og ikke kan andet. Hele resten fører kun
ind i løgnen (HU b. XVI, s. 303, Kittang 2002, s.
301).
Det er i kraft af denne troskab over for egen potentia
og vilje til magt at fremskridtet muliggøres. Ja,
siger Kittang: »[V]iljen til makt er det medium
som det allmenne vé og vel verkeliggjør seg gjennom
(s. 302). Kittang mener dog alligevel at dette
forhold ikke undskylder magtmisbrug, men han
hævder at Borkmans handlemåde ikke adskiller sig
nævneværdigt fra anden »produktiv« kapitalforvaltning.
Imidlertid rummer dramaet også en anden di-
mension der især kommer til udtryk i Borkmans
store monolog til slut, apostrofen til malmen. Kittang
siger at det kun er »støyen frå negative tolkin-
gar [sic!]« der kan forhindrer os i at høre den poetiske
lidenskab og bemærke allusionen til beretnin-
gen om Moses. Når Borkman kun i hallucinationen
får lov til at skue det forjættede land, er det fordi
hans synd har været ikke udelukkende at lade sin
egen magt være redskab for almenvældet, som anmelderen
ville formulere det, eller i Kittangs for-
mulering, være redskab for en mere universel kreativ
kraft og en mer universel kærlighed (s. 315).
Der lægges vægt på at både i Kejser og Galilæer og
953.book  Page 203  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 0 4   B O K A N M E L D E L S E R
John Gabriel Borkman kommer visioner til orde, og
kan fange os selvom deres bærere dør. Og det sidste
stykke viser at også en forbryderisk industri-
magnat og finanskapitalist, ifølge Kittang, kan »gi
stoff til slike eksistensielle meditasjoner over heroismens
kompliserte vesen« (s. 317).
Hvad angår Når vi døde vågner, opponerer Kittang
mod det han kalder »læreboktolkinga« af
stykket. Disse lader stykket handle om omkostningerne
ved at vælge kunsten frem for livet, og de la-
der dramatikeren spejle sig i sin egen hovedperson.
Biografiske eller ej, har disse tolkninger den
fejl at de konkluderer negativt eller moraliserende
om dramaet. En vigtig grund hertil er, ifølge Kittang,
at de lægger vægten på det der er sket, i ste-
det for på det der sker i stykkets nutid. For Kittang
er spørgsmålet hvad det »nej« betyder som Ibsen
giver på spørgsmålet om »minnet om kunstnarens
lykkelege fortid kunne gjenskapast ved Irenes mellomkomst
til eit håp om lykkelegare liv for mennes-
ket i framtida« (s. 332). Kittang finder en vidtgående
parallel mellem Brand og Når vi døde vågner: For
det første bærer både Brand og Rubek på visionen
om det nye menneske, for det andet har Irene en
lignende funktion i forhold til Rubek som Agnes
har i forhold til Brand, for hun bryder, som Agnes,
alle bånd for at følge Rubek, og han skaber det
opstandne menneske i hendes billede. Men selvom
Rubek og Irene, ifølge Kittang, søger hinanden
som subjekter, er tragedien at Irene ikke hos Rubek
finder den der også kan forløse hendes kvinde-
lighed. Det er imidlertid en pointe hos Kittang at
Irene fra begyndelsen har rummet en indre spænding
mellem livs- og dødsdrifter, for dels anklager
hun Rubek for ikke at røre hende, dels har hun
dolken klar hvis han skulle forsøge sig. Irene rummer
ikke blot Agnes, idealiteten, i sig, men også
Gerd, dæmonien.
Rubek selv siger »farvel til kunsten« i flere omgange:
Ændringen af »Opstandelsens dag« er en
afsked med utopiens og frigørelsens kunst. Hans
portrætbuster udtrykker en foragt både for menneskene
og for kunsten (i øvrigt ser Kittang Maja
og Ulfhejm som sådan et par husdyr), og da det bliver
klart at den genfundne Irene ikke (længere)
besidder nøglen til hans kreativitet, siges der et
sidste farvel til den. For Kittang bliver betydningen
af at Ibsen, længe efter at hans hovedperson,
Rubek, har taget afstand fra den mistænksomme
afsløringens kunst, selv bedriver en sådan, et afgørende
spørgsmål. Giver Ibsen så de forskere og
kritikere der ser ham som mistankens, afsløringens
og selvopgørets digter, ret? Og tager han i Når
vi døde vågner entydigt afstand fra den fascination af
heroismen der ellers har karakteriseret forfatterskabet?
Kittang finder imidlertid at en sådan tolk-
ning ikke står alene fordi slutningen på Når vi døde
vågner har stærke mindelser om Brands slutning
(e.g. parallellen mellem høgens og diakonissens
rolle). Rubek er, siger Kittang, ingen Brand, for
han fastholder netop ikke en, romantisk-titanisk,
vision om mennesket, tværtimod hviler hans ry på
anden version af Opstandelsens dag som netop negerer
denne myte. Da det viser sig at både genopliv-
ningen af kreativiteten og af livet, og af deres forhold,
er umuligt, bliver opstigningen mod den
solopgang som de aldrig får at se, den eneste mulighed,
for livet har vist sig ikke at være værd at leve.
Bogen slutter med »Epilog om kunsten, døden
og biletet (s. 361–73). Her indledes med en sammenligning
af John Gabriel Borkman og Når vi døde
vågner og med henblik på kunst- og kunst vs. livproblematikken.
Kittang finder at det første styk-
ke faktisk bedre fremstiller kunstens problematik
end det sidste fordi Når vi døde vågner stivner i en
bestemt æstetisk positur og kommer til at afspejle
mere pessimistiske sider af det fin-de-siècle-kunstsyn
som det søger at lægge afstand til. I John Gabriel
Borkman, derimod, er kunsten, ikke et produkt eller
en bestemt type arbejde, men en »evne til vi-
sjon, ekspansjon og transcendens vi finn i kjernen
av det vi kallar skapande fantasi, imaginasjon« (s.
362). Det der betager Kittang ved dette stykke, og
ved Ibsen, er ikke »det ferdige verket, men viljen
til verk, ikkje handlinga i livet, men den evne til
draum som er vilkåret for handling« (s. 364).
Medens konflikten mellem liv og kunst i Når vi
døde vågner ender med »ein villsinnets siste kram953.book
Page 204  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   205
pe«, så viser John Gabriel Borkman kunstevnenes
rolle i livet.
Men døden afslutter jo de fleste af skuespillene,
og, hos Ibsen, står den urokket som livets negation,
og som afslutningen på heroismens ekspansive
kraft. Døden er manglen i os, det ved eksistensen
som »for evig og alltid gjer oss ufullkomne, uheile,
flyktige, forgjengelege« (s. 366). Kittang mener
videre at døden, hos Ibsen, bliver en terminal kraft
der bare virker uanset om personerne reflekterer
herover eller ej. Ja, hedder det, Ibsens helte er
med få undtagelser præget af mangel på dødsbevidsthed,
for Brand, Solness, Borkman og Rubek
finder døden, ifølge Kittang, bare sted. Det der
imidlertid karakteriserer Ibsens værk, og som han
deler med hinanden så ulige filosoffer som, Nietzsche,
Heidegger og Bloch, er evnen til »eksistensi-
ell transcendens« i drømmen om det nye menneske,
længslens vej, hyldningen af fremtiden (Bork-
man). Men Ibsen er dramatiker, og det han søger
er den prægnante og mindeværdige slutning samlet
til et billede. Men dette prægnante billede er
dobbelteksponeret, som det f.eks. ses i Bygmester
Solness, for Solness falder jo i stenbruddet, men
Hildes blik er rettet mod tårnets tinde. Men, med
reference til Blanchot, peger Kittang på at billedet
er knyttet til tingens fravær, ja, billedet bliver tingens
tilsynekomst i kraft af at være borte. Billedet
har altså det fælles med døden at det kun kan eksistere
i kraft af at noget virkeligt er gået tabt, men
ulig døden eksisterer billedet for at bevare det tabte
for os. Billedet af livets tabte muligheder kan
samtidig, i kraft af kunsten, bevares som en uforgængelig
kraft i livet fordi det lever i sin egen tem-
poralitet, i kunstens al-tid. Brands »Tabets alt din
vinding skabte: – /evigt ejes kun det tabte!« gælder
også, ja, måske især kunsten. 
At det er en indholdsrig, lærd og tankevækkede
bog Kittang har skrevet, er hævet over enhver
tvivl. Der er tale om en afhandling der rummer et
væsentligt bidrag til Ibsen-forskningen. Imidlertid
betyder dette jo ikke nødvendigvis at der ikke
er noget at diskutere. Når man skriver næsten
400 siders analyse vil der tværtimod altid være
noget at diskutere. Jeg vil blot nævne nogle få
punkter:
Fremstillingen af konsul Bernick i Samfundets
støtter. Naturligvis nævner Kittang hans morderiske
handling, men fremstillingen er alligevel kon-
centreret om hans heroiske gehalt og hans virke
som det lille samfunds visionære foregangsmand.
Når jeg nævner dette, er det dels fordi jeg mener
at Bernicks intenderede mord, komedie eller ej,
er centralt for en tolkning af stykket, dels fordi det
rører ved et alment problem i Kittangs bog: Kittang
skriver sig op mod en anden fortolkning af Ib-
sen, det han kalder Ibsen som magtkritiker, og i
stedet fremhæver han fascinationen af heroismen.
Han siger ganske vist at forfatterskabet rummer
begge dele, men i sin egen fremstilling vægter han
fascinationen så meget mere end kritikken. Dette
kan naturligvis retfærdiggøres ved at sige at der jo
er andre der har taget sig af den kritiske og
mistænksomme Ibsen. Alligevel forekommer det
mig at fremstillingen herved bliver en smule ensidig.
Og det gør i hvert fald at læseren hele tiden
selv skal mobilisere den anden, supplerende tolkning.
I den ellers imponerende analyse af Rosmersholm
trækker Kittang dobbelt på Freud: dels udnytter
han, glimrende, Freuds idé om at driftsafkaldet fører
til en skærpelse af overjeg og samvittighed,
dels knytter han an til Freuds myte om civilisationens
grundlæggelse gennem mordet på urfaderen.
Det siger sig selv at Freuds tese er meget kontroversiel.
Hertil kommer imidlertid at Rosmer i Kit-
tangs tolkning både optræder som en søn involveret
i et faderopgør, eller ligefrem et forfaderopgør,
og anskues som en figuration af urfaderen selv. Her
må det være tilladt at spørge efter yderligere tekstuel
evidens. Det stærkeste argument er identifi-
kationen af Rosmer med nøkken. Men såfremt
man vælger denne tolkning, forekommer mig at
den godt kunne være ført videre i den tidlige psykoanalytiske
driftslæres regi, nemlig som i forhold
mellem driftens fortrængning og dens tilbagevenden
i form af et sadistisk, perverteret overjeg.
Denne forklaring afviser Kittang imidlertid, med
953.book  Page 205  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 0 6   B O K A N M E L D E L S E R
henvisning til den sene Freud, som bekvem, men
utilstrækkelig – hvorfor er den egentlig dette? Og
i tilgift til Freuds spekulationer om gentagelsestvang
og dødsdrift, knytter Kittang så sin tolkning
til Heideggers tanker om ontologisk skyld. Hertil
er to ting at sige: Det må være tilladt at mene at
den tidligere Freuds teorier om driften rummer
mere forklaringskraft end de senere, og også så
vidt mulig at undgå at betjene sig af dødsdriften i
litterær analyse, selvom jeg af erfaring ved det er
svært – for begrebet om dødsdriften er bekvemt.
Det må ligeledes være tilladt at mene at det heideggerianske
tilskud til tolkningen af stykket er
abstrakt. Det udpeger blot et, efter Heideggers
mening, grundmenneskeligt vilkår.
 Hertil kommer at Kittang til en vis grad underspiller,
ikke alene det politiske, men også moder-
nitetsproblematikken i dramaet. Rosmers tale om
at de må være deres egen dommere kan jo næsten
ses som en foregribelse af Habermas’ definition af
det moderne. »Det moderne«, siger Habermas,
»kan og vil ikke længere låne de målestokke det
orienterer sig efter fra forbilleder hentet fra andre
perioder, det må nødvendigvis skabe sin normativitet ud
af sig selv. Det moderne ser sig, uden mulighed for
udflugt, henvist til sig selv« (Habermas 1986: 16,
min overs.). I denne forbindelse bliver den politisk-ideologiske
kamp der skildres i dramaet også
interessant, for det er på baggrund af Krolls og
Mortensgaards forskellige, lidet attraktive positioner
at Rosmer formulerer sit eget standpunkt som
jo fører i døden. 
Hvad jeg antydningsvis påstår, og om mere end
antydninger kan der ikke blive tale, er at det meget
vel er muligt at give en alternativ analyse af Rosmersholm
som med et dobbelt udgangspunkt i
drifts- og modernitetsproblematikken vil kunne
give en ligeså dækkende tolkning af de elementer
og strukturer som Kittang analyserer, og som ville
være ligeså tekstnær.
John Gabriel Borkman er jo et stykke der i høj
grad skiller vandene: megaloman forbryder eller
kreativt og visionært undtagelsesmenneske er
yderpunkterne i bedømmelsen af dramaets altoverskyggende
hovedperson. Kittang lægger vægten
på det sidste, men gør udtrykkeligt opmærksom
på at Borkman også besidder en »patetisk narreheroisme«.
Borkman og Foldal understøtter jo
hinanden i et dagdrømmeri baseret på fuldstændigt
grundløse illusioner om fremtidig oprejsning
og storhed. I vor sammenhæng er især Borkmans
fantasi om at modtage bankfolkene, og deres bøn
om at han vil overtage tøjlerne, interessant fordi
den viser en megaloman mangel på realitetssans.
Foldals tvivl på Borkmans oprejsning og konfrontationen
med Ella får ham, som det hedder, »ud af
drømmene«; men pointen er, synes jeg, at Borkmans
sene bekendelse til virkeligheden og idéen
om at begynde forfra er ligeså illusorisk som de
andre storhedsdrømme. Og Borkmans kontakt
med verden udenfor dræber ham da også. Kittang
har ret i at Borkman falder fordi han ikke fuldt og
helt vil tjene den ny tid som redskab, for »magtlysten
var«, med hans egne ord »så ubetvingelig i
mig«, dvs. han søger sit eget, før han søger fællesskabets
bedste. Kittang finder imidlertid at
Borkmans sidste apostrofe til malmen borger for
visionens kraft selvom dens bærer, som Moses,
ikke får lov at realisere den. Apostrofen til malmen
kan imidlertid gives en anden tolkning, nemlig
som et stykke privatmytologi der trækker på minedriftens
folklore. Midt i Borkmans visioner om
et kapitalistisk samfund der vil blive til lykke for
menneskeheden, knyttes der, ifølge denne tolkning,
en forbindelse til noget ganske umoderne
(der i øvrigt også kan minde om Wagner og den
germanske myte om Rhinguldet). 
Med hensyn til Når vi døde vågner forekommer
det mig at Kittang på ét punkt lover mere end han
holder. Han kritiserer andre tolkninger for ikke at
sige tilstrækkeligt om hvad slags seksualitet Rubek
tabuiserer, og dermed siges heller ikke tilstrækkeligt
om hvem Irene er (s. 338). Det forekommer
mig imidlertid at Kittangs egen analyse på dette
punkt ikke når videre. Det er endvidere ganske interessant
at der hos Kittang er et temmelig klart
forbehold over for Når vi døde vågner. Han tolker
slutningen som en protest mod illusionerne om at
953.book  Page 206  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   207
det som menneskene kalder liv, er værd at leve.
Men hertil kommer at det forekommer ham at
stykket også bryder staven over kunsten, at det
»med sjølve si allegoriserande form er det likevel
som om epilogdramaet stivnar i ein bestemt estetisk
posityr, som på eit vis kjem til å spegle dei
meir pessimistiske sidene ved det fin-de-sièclekunstsynet
allegorien samstundes ønskjer å opphe-
ve, eller i det minste ta kritisk avstand frå« (s.
362). Den dobbelte negativitet han fremanalyserer,
gør at dramaet falder uden for den grundkon-
ception som Kittang finder karakteristisk for det
ibsenske drama. Men denne anmelder har svært
ved at se den store forskel på Når vi døde vågner og
John Gabriel Borkman. Borkman og Ellas gang op til
udsigtspladsen er, efter min opfattelse, lige så spøgelsesagtig
og illusionsfyldt som Irene og Rubeks
vandring mod tinden.
Jeg har gemt Bygmester Solness til sidst fordi jeg
selv er involveret. Jeg har nemlig hævdet at følgende
regibemærkning i begyndelsen af tredje akt,
»Udenfor gærdet en gade med lave, forfaldne småhuse«,
må hentyde til de huse som Solness byggede
på den udstykkede grund, og jeg hævdede endvidere
at husenes udseende anfægtede Solness’ tale
om at bygge »[h]yggelige, lune, lyse hjem, hvor far
og mor og hele barneflokken kunde leve i tryg og
glad fornemmelse af, at det er svært lykkelige
ting, det, at være til i verden. Og mest det, at høre
hverandre til — så’n i stort og i småt«. I stedet er
de, i min tolkning en meget stærk indikation på
byggespekulanten Solness.
Kittang anfægter ikke at husene er blevet bygget
af Solness på den udstykkede grund, men han
tolker deres nuværende tilstand anderledes. At det
er småhuse, ikke prangende villaer, Solness har
bygget, er, for Kittang, et indicium på at Solness’
projekt har været filantropisk, og Kittang fortsætter:
»Men kan ikkje ansvaret for at desse mennes-
keheimane er i miserabel forfatning, like godt ligge
hos eigarane av husa som hos byggmeisteren?« I
denne tolkning bliver det, ifølge Kittang, indlysende,
at Ibsen ønsker at kaste et ironisk lys over de
hjemlige værdier som også Solness undsiger.
Spørgsmålet om hvilken af de to tolkninger der
har størst sandsynlighed, er interessant fordi det
viser dels at både nærlæsning af passagen og en
narrativ rekonstruktion spiller en rolle for fortolkningen,
dels at et mere overordnet syn på vigtighe-
den af dramaets forskellige temaer og konflikter
og synet på hovedpersonen også er på spil. Her
blot et par bemærkninger: At der er tale om småhuse
behøver slet ikke at indicere filantropisk sin-
delag, for indlysende nok er der større fortjeneste
på at bygge mange småhuse end få villaer. Endvidere
er der et ord i regibemærkningen som Kittang
ikke kommenterer, »lave«. Ordet har jo to betydninger
»lav« vs. »høj« om vertikal udstrækning,
dvs. i ringe afstand fra jordoverfladen, men derudover
også betydninger som »ringe«, »fattig«, »us-
sel«, »mindre værdifuld«, dvs. at Ibsen har valgt et
ord der karakteriserer husene negativt, og som
ikke har forbindelse med deres vedligeholdelse.
Diskussionen af regiens betydning kan sikkert
fortsætte; men for mig viser den at teksten yder
modstand mod en frikendelse af Solness for boligspekulation.
Dette var lidt randbemærkninger til nogle af
Kittangs fortolkninger. Det må imidlertid understreges
at uenigheden ikke skal skygge for at der er
tale om et glimrende fortolkningsarbejde. Til slut
vil jeg gerne kort kommentere tre mere overordnede
forhold: Det kvindelige bliks konstituering af
helten, den titanisk-romantiske myte som Kittang
ser som konstitutiv for Ibsens skuespil, og spørgsmålet
om kontinuitet og/eller diskontinuitet i for-
fatterskabet.
Med hensyn til det kvindelige bliks rolle i heltens
konstituering er det ikke kun hos Ibsen at det-
te er tilfældet. De to køns blik på hinanden konstituerer
den anden som udvalgt. Dette kan foregå på
flere niveauer, fra udvalgt partner under regnens
og vindens leg til idealiseret ledefigur og livsledsager,
men vi bliver først og fremmest til for os selv
i kraft af den andens blik (Sartre har en mere uhyggelig
version af blikkenes dialektik i L’être et le
néant). Noget andet er at det kvindelige blik, ej
heller hos Ibsen, er nogen garanti for at protago953.book
Page 207  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 0 8   B O K A N M E L D E L S E R
nisten rummer heroiske kvaliteter. Da Peer lige
ved slutningen af Peer Gynt spørger Solvejg:
Hvor var jeg, som mig selv, som den hele, den sande?
Hvor var jeg, med Guds stempel på min pande?,
svarer hun:
   I min tro, i mit håb og i min kærlighed.
Peer kan i dramaets tre første akter tilskrives en
frodig, mytoman fantasi og en gnistrende erotik,
men på ingen måde heroiske kvaliteter. Det forekommer
mig derfor måske lidt dristigt at lægge
megen vægt på Lona Hessels syn på Bernick.
Hvad angår Kittangs beskrivelse af den heroiske
grundstruktur hos Ibsen, er den, forekommer den
mig, forholdsvis enkel: 
Den ibsenske helt føler sig udvalgt fordi han i
sig har en magt (potentia) og en vilje til at overskride
sig selv, og til at virke for en realisering af
det nye menneske eller det nye samfund, og kun i
forsøget på at realisere sin vision og mission kan
han være tro mod sig selv. Heltens vilje til magt er
vigtig fordi det er gennem denne at det almene vel
kan realiseres. Alligevel er der hos Ibsen et »nej«
til realisationen af denne overskridelse både for
protagonistens og for samfundets vedkommende.
Dette »nej« er begrundet i flere forhold: Skyld i
traditionel forstand. Forsøget på at realisere visionen
indebærer meget alvorlige omkostninger ikke
blot for helten selv, men også i form af en, oftest
brutal, sønderslåen af andres livslykke. Nejet skyldes
imidlertid også, ifølge Kittang, at evnen til vi-
sion og selvoverskridelse er forbundet med »fallet
i oss« (s. 276). Overskridelsen og den ubændige
frihedstrang, den, med Kittangs ord, eksistentielle
transcendens er knyttet til det mørke og dæmoniske
i os og den kan først indfris med døden. Den
død der bestemmes som en mangel i os, og som
både ligger til grund for og afslutter forsøget på
overskridelse. Derved bliver længslen vigtigere og
mere positiv end de konkrete forsøg på realisering
fordi disse fra begyndelsen forgiftes af brutalitet.
Selvom jeg nok mener at Ibsens personer har
mere dødsbevidsthed end Kittang tilskriver dem,
så finder jeg påvisningen af denne grundstruktur
vigtig og velbegrundet. Men af den alene kommer
der ikke stor dramatik. Dette er Kittang selvfølgelig
selv klar over, han taler jo bogen igennem om
dialektikken mellem fascination af magten og
magtkritik. Når jeg alligevel ikke helhjertet kan
tilslutte mig hans Ibsen-billede, men er skeptisk
over for den, er det fordi fremstillingen i den grad
fremhæver heroismen, at hovedpersonernes skyld
i traditionel forstand, i bogens sammenhæng, truer
med at blive en biting. Kittang vil selvfølgelig
kunne sige at andre tilstrækkeligt har påvist dette
moment, og at han blot opretter eller genopretter
en balance. Men han hævder at han tager Ibsens
personer alvorligt og samtidig, synes jeg, er han
mindre kritisk over for dem end Ibsen selv er. I
denne forbindelse kunne en diskussion af den af
Kittang citerede Ibsen-udtalelse være nyttig: »…
at ville det, som man absolut må, fordi man er sig
selv og ikke kan andet. Hele resten fører kun ind i
løgnen.« Er Ibsens helte ufri fordi de ligger under
for en indre tvang som de hverken kan beherske eller
sætte spørgsmålstegn ved? Er djævlene og ån-
derne ikke snarere heltenes herrer end tjenere?
I forbindelse med overgangen fra analyserne af
Brand og Kejser og Galilæer til dem af Samfundets støtter
og En folkefjende kommer Kittang ind på proble-
met om hvorledes man, genre- og modusforskelle
til trods, skal:
gjere greie for den udiskutable tematiske kontinuiteten
som finst mellom så mange av Ibsens hovudper-
sonar og dramatiske kontekstar, uavhengig av genre
og plassering i forfattarskapens kronologi. Når alt
kjem til alt er forskjellane mellom ein seinromersk
keisar, ein norsk mellomalderkonge, ein stiftskapellan,
ein fråfallen prest og ei handfull med forretnings-
menn og kunstnarar, truleg mindre vesentlege enn
likskapane mellom dei innanfor den samla konteksten
som Ibsens dramatiske verk dannar (s. 147–48).
953.book  Page 208  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   209
I fortsættelse heraf hævder Kittang at denne sammenhæng
snarere tyder på at Ibsen er interesseret
i at studere magttematikkens komplekse strukturer
i sit dramatiske laboratorium end i at drive
»enkel moraliserande kritikk av den kapitalistiske
karaktermaske« (s. 148, bemærk ordvalget!). Ingen
tvivl om han her rører ved et helt centralt pro-
blem for den der søger en helhedsforståelse af Ibsens
værk. Og i analyserne af nogle af de sene styk-
ker indløser, som det allerede skulle være
fremgået af anmeldelsen, han selv denne ambition.
Alligevel ville man godt kunne forsøge en analyse
der, på baggrund af kontinuiteten, lægger vægt på
diskontinuiteten. Hvad er eksempelvis forskellen
mellem Brand og John Gabriel Borkman, er denne
sidste en mislykket, sekulær udgave af Brand?
Sammenligningen med Brand kaster lys over noget
som synes et vigtigt underforstået tema i John
Gabriel Borkman, nemlig umuligheden af at overføre
en romantisk og kierkegaardsk helt og kaldstan-
ke til modernitetens verden omkring århundredeskiftet.
Medens Brand har en religiøs kaldelse, om
end en ekstrem og fundamentalistisk, ja, perverteret
og ikke-kristen kaldelse, har Borkman snarere
en personlig mytologi. Medens Brand bekymrer
sig om sin menigheds åndelige velfærd og frelse og
vender samfundet ryggen, er Borkman optaget af
samfundets materielle velfærd. Medens Brand er
asket, er Borkmans livsstil opulent. Medens Brand
bringer og kræver personlige ofre for at hjælpe
andre, stjæler Borkman fra andre for at tilfredsstille
sine egne ambitioner. Medens Brand, i hvert
fald i begyndelsen, har tilhængere, opererer Borkman
nødvendigvis alene. Dette betyder på ingen
måde at Brand er uproblematisk, tværtimod, han
er en katastrofe! Pointen er derimod at skuespillet
John Gabriel Borkman ikke, vil jeg hævde, argumenterer
overbevisende for, eller rettere ikke bekym-
rer sig om, at fremstille storheden i protagonistens
færd.
Man kunne så spørge om der hos Ibsen, mere
alment er tale om en usamtidighed i grundlaget for
den trang til forandring som mange af protagonisterne
ligger under for. Et sådant spørgsmåls re-
levans for en psykoanalytisk læsning af dramaerne
er åbenbar, men her tænkes snarere på en historisk
analyse af teksterne: Er det forhold at personernes
rødder ligger et andet sted end i den virkelighed de
søger at forandre, afgørende for at de lider nederlag
(jf. i de sene stykker udover Borkman også Sol-
ness og Rubek)? Er den individuelle drøm om
selvoverskridelse som Kittang diagnosticerer,
knyttet til et fiktionsunivers, men også til en historisk
virkelighed, som indeholder markante brud
og usamtidigheder? Er der en sammenhæng mellem
historisk forandring og forsøget på selvover-
skridelse, og er der også en historisk forklaring på
at selvoverskridelsen mislykkes? Kittang vælger en
eksistentiel, ikke en historisk tolkning (selvom han
naturligvis er fuldt historisk informeret), og dette
valg skal ikke anfægtes, men en historisk tilgang
ville kunne bringe en anden dimension for dagen. 
Men først kunne man forsøge at præcisere
forskellen mellem Brand og John Gabriel Borkman en
smule. Thi er Brand ikke, i en vis forstand, lige så
usamtidig som Borkman? Hvis dette er tilfældet,
og det forekommer rimeligt at sige at Brands krav
til sine omgivelser er usamtidige i kraft af deres
kompromisløse, asketiske og offerberedte absolutisme,
så må forskellen ligge et andet sted. Her kan
flere ting påpeges. For det første er der digterisk
set forskellen mellem vers og prosa (Ibsen lagde
selv vægt på sin overgang fra vers til prosa). For
det andet er Brands skueplads i udgangspunktet rural,
medens de senere skuespils scene enten direk-
te eller indirekte er urban, dvs. de tager udgangspunkt
i den avancerede del af samtidssamfundet.
Og de mandlige hovedpersoner i de senere skuespil
er, eller har været, »samfundsstøtter«. For det
tredje, selvom Brand og de senere hovedpersoner
er stærkt kritiske over for samtidens kultur og civilisation,
så er de sidste ikke radikale i deres op-
gør med den. Mens Brand virkeligt forsøger at realisere
noget nyt, gælder dette ikke, vil jeg hævde,
for alvor for Rosmer, Solness, Allmers og Rubek.
De har alle forestillinger om noget nyt, men disse
er både vage og fra begyndelsen kontaminerede og
kompromitterede af deres kompromis med sam953.book
Page 209  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 1 0   B O K A N M E L D E L S E R
fundet og deres binding til fortiden. Og deres fald
skyldes ikke forestillingerne om det nye, det skyldes
snarere kombinationen af en tvivl på disse fore-
stillingers bærekraft kombineret med en markant
og problematisk erotik. Borkman har ganske vist
en stærk vision om den udviklede kapitalismes velsignelser
og han underordner sin erotik under
denne. Heri ligner han, som Kittang påpeger,
Brand; men som det er blevet fremhævet ovenfor,
så er der afgørende forskelle mellem dem, for
mens Brand udfordrer autoriteterne, udnytter
Borkman dem, samtidig med at han benytter kriminelle
bagveje.
På denne baggrund forekommer det rimeligt at
hævde at Ibsens storhed ligger i at han evnede at
vise at heroismen i hans nutid var dømt ikke alene
til at lide nederlag, men til fra begyndelsen at være
delt fordi protagonisterne, i samtidsdramaerne,
ikke selv evner »hjertets renhed«, de vil ikke kun
ét. Ibsen er, forekommer det mig, så stor fordi han
viser at moderniteten ikke fostrer helte, hans hovedpersoner
er almindelige mennesker, ja, flosse-
de i kanterne (Solness og Borkman), bange (Rosmer
og Allmers) eller fortvivlede (Rubek). I sidste
del af disse dramaer (med Lille Eyolf som signifikant
undtagelse) anbringer han så hovedpersoner-
ne i et mytisk landskab, det landskab som også er
Brands. Her får de så en værdig død fordi de selv
vælger den (Rosmer, Solness, Borkman og Rubek).
De vælger den imidlertid, efter min opfat-
telse, fordi de ikke kan andet, der er intet andet alternativ
til den fysiske død end den åndelige død
som de allerede har erfaret. Og de har alle allerede
fejlet med deres visioner og missioner før de går i
døden. De går altså, efter denne tolkning, ikke i
døden pga. deres idealer, men fordi de, både idealerne
og personerne, har svigtet. Herved får dø-
den en dobbelt status i de sene samtidsdramaer; på
den ene side er den det brutale indslag i eksistensen
til hvilket der er knyttet rædsel (mest åbenbart
i Lille Eyolf), på den anden side er den vejen ud af
en eksistens der er blevet både meningsløs og utålelig.
Derfor kan man i en vis forstand sige at det
lykkes Ibsen på én gang at fastholde dødens grumme
fakticitet og give den en funktion og en, ganske
vist uhyggelig, mening.
I det her skitserede er der, så vidt jeg kan dømme,
både tale om overensstemmelser med, men
også alternativer til Kittangs tolkning. Som det
skulle være fremgået, er jeg ikke på alle punkter
enig med ham, for jeg lægger nok større vægt på
Ibsen som magtkritiker og som modernitetens
digter. Denne uenighed må dog ikke skygge for det
faktum at Kittangs bog har beriget Ibsen-forskningen.
Jørgen Dines Johansen
LITTERATUR
Ibsen, Henrik (1928–57). Samlede Verker (Bull, Seip og
Koht, red.). Oslo: Gyldendal Norsk Forlag.
Habermas, Jürgen (1986). Der philosophische Diskurs der
Moderne. Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag.
Kittang, Atle (2002). Ibsens heroisme. Frå Brand til Når vi døde
vågner. Oslo: Gyldendal Norsk Forlag.
«Mennesket» hos Blixen
Dag Heede: 
Det umenneskelige.
Odense: Odense Universitetsforlag 2001, 
258 sider 
I 1992 ga Dag Heede ut boka Det tomme menneske:
Introduktion til Michel Foucault. Dette er en klar, pedagogisk
og god innføring i Michel Foucaults filo-
sofi og skrifter. Det følger nesten som en konsekvens
at Heede derfor benytter de perspektivene
Foucault åpner opp for i sin neste bok Det umenneskelige.
Analyser af seksualitet, køn og identitet hos Karen
Blixen (2001). Dette er en omarbeidet utgave av
hans ph.d.-avhandling avlagt i 1998. 
I bokas tittel ligger det en polemikk som er
gjennomgående for hele teksten. Heede bruker
begrepet «det umenneskelige» i første omgang til
å ta et oppgjør med tidligere Blixen-resepsjoner
som Heede mener har vært altfor fokusert på å
finne nettopp «det menneskelige» i forfatterskapet.
For Heede «[…] ser den massive påkaldelse af
953.book  Page 210  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   211
‘det menneskelige’ som en besværgende reaktion
på den truende tomhed, læseren konfronteres
med, når hun søger efter ‘menneskets’ plads i de
blixenske tekster» (s. 15). Tidligere forskere har i
et forsøk på en angstbitersk fordriving av dette
horror vacui stablet på bena et begrep om menneskelighet
som har vært med på å gi tekstene en for-
sonende stabilitet. Heede stiller et alvorlig spørsmålstegn
ved dette: «Rører teksterne ved en kul-
turelt og kollektivt fortrængt angst for, at
‘mennesket’ trods alle vores humanistiske konstruktioner
og antropocentriske strategier i sidste
ende alligevel ikke er universets centrum, verdens
navle?» (s. 16). Dermed gjør Heede Foucaults argument
– slik man kjenner det fra Le mots et les cho-
ses (1966) – til sitt eget. Heede ser med Foucault
mennesket – eller snarere «mennesket» – som en
konstruksjon, en entitet skapt av en rekke ulike
forestillinger om hva et menneske er. Slik betraktes
de mange forsøk på å menneskeliggjøre Blixens
forfatterskap i resepsjonen som uttrykk for den
overtro Foucault har påvist om mennesket innenfor
humanismen. Slik kommer avhandlingen først
og fremst til å dreie seg om å tilbakevise de etablerte
– og altså «menneskelige» – lesningene av
Blixens forfatterskap. Heede sier at tidligere resepsjon
har forsøkt å gjøre tekstene (og forfatte-
ren?) mer menneskelige gjennom å gjøre dem mer
normale og mindre utfordrende. Som Heede sier
det selv: «Denne bogs grundtese er, at det blixenske
værk gennem udnyttelse af avancerede og sub-
tile ‘Verfremdungs’-teknikker på svimlende vis
dekonstruerer en række af de grundforestillinger,
den moderne vestlige kultur bygger på» (s. 20).
Slik blir det et dristig og revitaliserende prosjekt
Heede her gir seg ut på i forhold til forfatterskapet.
Etter et innledende angrep på det generelle ar-
gumentet om Blixens menneskelighet går Heede
inn på emnet «Dekonstruktionen af heteroseksualiteten»
som blir avhandlingens hovedargument. Lese-
re med kjennskap til Foucault aner at det er argumentene
fra hans Histoire de la sexualité (1976) som
her føres i marken: Vår forståelse av hva et menneske
er, har blitt skapt av vitensregimer som har
hatt makt til å bestemme hva mennesket skal være.
Mennesket betraktes som skapt av en rekke maktinstitusjoner
(hhv. kirken, medisinen, psykiatrien)
som bruker seksualiteten som et utgangspunkt for
å forklare og forstå det menneskelige gjennom utøvelse
av makt. Som viktigste teoritekst benytter
Heede seg av Judith Butlers Gender Trouble (1990).
Her dekonstruerer Butler kjønnskategoriene og
setter et stort spørsmålstegn ved forestillingen om
normaliteten. Dette er selvsagt et såkalt skeivt utgangspunkt,
ofte benyttet innenfor kjønnsteori og
queer theory. Normaliteten plukkes fra hverandre
gjennom at den betraktes som et spesialtilfelle av
mange andre mulige. Nettopp ved å betrakte normaliteten
– eller menneskeligheten om man vil –
som et unntak, er det mulig å skape andre tilnærminger
og se nye potensialer. Slik leses Blixens
tekster som angrep på eller avvik fra en monolittisk
heteroseksualitet gjennom undertitler som
«Dæmoniseringen af heteroseksualiteten», «Erotikkens
afveje» og «Det ustabile køn». Disse tre
delene, som til sammen utgjør mesteparten av boka,
går inn i hovedargumentasjonen om dekon-
strueringen av heteroseksualiteten. Det blir et
gjennomgående argument som følger avhandlingen
igjennom: å demonstrere de blixenske tek-
sters umenneskelighet. Heede forsøker å mane i
jorden tidligere lesninger av forfatterskapet som –
ofte med et biografisk utgangspunkt – hadde normalitet
og menneskelighet som sitt sentrale dog-
me. Dermed er det klart for en gjennomlesning av
hele forfatterskapet med dette dekonstruerende
argument in mente. Boka er bygget opp av en svært
lang rekke av eksemplifiseringer av hvordan Blixens
tekster synes å undergrave de store fortellinge-
ne innenfor heteroseksualiteten som «ekteskapet»
og «den evigvarende kjærligheten». Det blixenske
tomrom – her forstått som mangel på sammenhengende
mening – blir påpekt: «I sjælden grad er
lyst, samleje, fortelling og død sammenvævet i de
blixenske tekster» (s. 65), sier Heede i kapitlet
«Det der er værre end døden». Og om noen skulle
lure på hva det er, så er det nettopp oppfyllelsen av
953.book  Page 211  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 1 2   B O K A N M E L D E L S E R
den gamle heteroseksuelle og borgerlige drøm om
giftermål. Også familiestrukturen, forplantningen
og kristendommen utfordres og undergraves i Blixens
tekster. Dette skjer formmessig gjennom pa-
rodi, travesti og pastisj, og ideologisk/tematisk
gjennom demonstrasjoner av at erotikken kan føre
tekstens aktører ut på ville veier (det følger av seg
selv at Heede også dekonstruerer kategorien ‘person’).
Blixen viser altså stor plass og interesse for
seksualiteter som opponerer mot den rådende heteroseksualiteten.
Særlig er det tekstene fra Syv fantastiske Fortæl-
linger (1935) som vies mye plass, og Heede signaliserer
da også at det er den tidlige fasen av forfat-
terskapet som er den mest interessante for hans
avhandling. Mest plass får tekstene «Aben», «Vejerne
omkring Pisa» og «Den gamle vandrende
Ridder». I «Vejerne omkring Pisa» leser han med
utgangspunkt i sitt eget usagn: «Udover den konsekvente
dæmonisering af det seksuelle møde
mellem de to køn er mylderet af erotiske vildveje
den anden hovedteknik til mærkværdiggørelse af
heteroseksualiteten og dekonstruktion af seksualiteten
overhovedet. Et grundtræk i de blixenske
fortællinger er, at mændene og kvinderne ikke
begærer hinanden ‘naturligt’ eller automatisk, og
at de hyppigt gør alt for at slippe ud af (eller undgå
at komme ind i) de stærke heteroseksuelle eksistentielle
fortællinger eller ‘scripts’» (s. 75). Den-
ne fortellingen leses så med utgangspunkt i begrepet
«monoseksualitet». Begrepsbruken gjør krav
på en kommentar. Det virker som om forfatteren
her med utgangspunkt i Eve Kosofsky Sedgwick
velger seg begrepet monoseksualitet som et substitutt
for det mer kjente homoseksualitet i et for-
søk på å unngå en type somatisk diagnostisering
som kunne blitt betraktet som positivistisk, ja,
reint ut lite litterært orientert med tanke på at det
her er fiksjoner som skal kommenteres. Som forbehold
anføres at «[n]år jeg i det følgende skal kort-
lægge en række af de tekstlige personers monoseksuelle
projekter, er det således ingenlunde for
at ‘bevise’ eller ‘kategorisere’ dem som ‘homoseksuelle’
eller andet ud fra en evt. psykoanalytisk
inspireret ‘begærshermeneutik’» (s. 76). Nå klarer
imidlertid ikke Heede å få noe godt poeng ut av
å bruke ‘monoseksualitet’ framfor ‘homoseksualitet’.
Selve historien til begrepet ‘homoseksualitet’
demonstrerer at den snevre og mer patologiskpsykologiske
betydningen Heede vil bort fra jo er
forlatt for lenge siden. Nettopp at ordet «homoseksualitet»
kan benyttes både som en merkelapp
og en fane, tyder på at den substitusjonen han her
legger opp til blir noe unødvendig. I det minste for
leseren som fint kan bytte ut «monoseksualitet»
med «homoseksualitet» i fall begrepsforvirringen
skulle bli for overveldende. 
Når så er sagt, blir lesningen av «Vejerne omkring
Pisa» – med det skeive blikket – tankevek-
kende. Det som så ut til å være en ganske så banal
kjærlighetshistorie viser seg i dypstrukturen å
romme to homoseksuelle kjærlighetshistorier, og
disse bidrar til å gjøre teksten langt mer interessant
enn den klassiske jente/gutt-fortellingen. Det
blixenske horror vacui som samtiden bekymret seg
over, er altså ikke synonymt med et fravær av mening,
men snarere et fravær av stabilitet. Den lyk-
kelige og heterofile historien overgås av disse to
andre homoseksuelle fortellingene, og det er selvsagt
disse som er med å gjøre Blixens tekst til god
litteratur. Som Heede sier det med egne ord: «Således
fungerer Pisa som metafor for den narrativt
ufrugtbare (maskuline) normaleksistens, mens det
er i vejene, omvejene og især afvejene, at det interessante
finder sted» (s. 85). Blixen er altså anti-
hierarkisk når det kommer til seksuelle preferanser
og bidrar på denne måten til å framvise alter-
native identiteter. Slik påviser Heede at en rekke
andre former for seksualitet har rang foran heteroseksualiteten
i denne novellen. «Heteroseksualite-
tens banale repræsentanter er sat ud af spillet i de
blixenske fortællinger. De har ingen adgang til det
egentligt spændende, hvorimod f.eks. monoseksualitet,
neuroser, fanatisk jomfruelighed, ulykke-
lige ægteskaber, impotens og transvestitisme virker
som paradoksale, bagvendte adgangsmærker
til selve livet» (s. 87). Dette blir altså «svaret» på
hva seksualiteten rommer for den eksentriske Ka953.book
Page 212  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   213
ren Blixen. Normaliteten må forstås som svært,
svært kjedelig – og alternativene er mer spennende,
selv om de også hos Blixen ses best i marginene
av fortellingene. Altså: at «Vejerne omkring Pisa»
gir skinn av å være en streit kjærlighetshistorie,
men at den først blir spennende litteratur når det
opprinnelige og heteroseksuelle plot synes å krakelere.
Ingen kan beskylde Heede for å være eklekti-
ker. Han holder seg for det meste på den smale vei,
og hans gjendriving av det menneskelige argument
kan bli noe snevert i lengden. Teksten som helhet
ville vært mer interessant om forfatteren iblant
tok seg tid til små avstikkere bort fra det store hovedargumentet
om de umenneskelige tekstene.
Blixens tekster slår kanskje en leser av i dag med
sin store mangfoldighet. At flere av novellene i Syv
fantastiske Fortællinger åpenbart spiller på ulike gotiske
motiv nevnes i en note (s. 125) og har tidli-
gere blitt tematisert i Susan Hardy Aikens Isak Dinesen
and the Engendering of Narrative (1990). Tidli-
gere har Heede markert en viss avstand til Aiken
hvis lesninger han mener er mer «kønspolitisk
korrekte» enn godt er (s. 14). Det hadde derfor
vært interessant å vite hvordan Heede – fra sitt
perspektiv – kunne lest Blixen-tekstene i forhold
til gotikk og sjanger. Denne diskusjonen får vi aldri.
I det hele tatt er mye av det som kunne vært
gode diskusjoner, ofte flyttet ned i de mange notene
teksten er utstyrt med. Dette frigjør selvsagt
mer plass i brødteksten til dokumentasjon og underbygging
av tekstens hovedargument, men fører
unektelig til at teksten blir monoton. Heede antyder
også at det finnes en sterk spenning mellom
hvilke syn essayisten Blixen og den skjønnlitterære
forfatteren Blixen har på kjønn og kjønnsroller
(s. 174). Her påvises en spenning i forfatterskapet
som gjerne burde blitt utdypet, men det er selvsagt
også grenser for hvor mye man kan få med i en
avhandling.
Heede river med Foucault og Blixen forestillingen
om humanismen i stykker, og «det menneske-
lige» jages ut av tekstene til fordel for en dekonstruering
av forfatterskapet. Men dette setter også
umenneskelige krav til leseren. Heede – som har
suveren oversikt over forfatterskapet – beveger
seg lett og uanstrengt mellom tekstene. Her gjøres
både hopp og krumspring – fram og tilbake. Det
er ikke alltid like lett å henge med for en leser som
ikke kan sin Blixen like godt som Heede. Allerede
i forordet får vi vite at hele forfatterskapet skal
«(tvær)læses som én stor tekst» (s. 11). Det er en
krevende lesemåte, og leseren kan enkelte ganger i
sitt stille sinn ønske seg mindre dekonstruksjon og
mer sammenheng. En fortelling av Blixen kan dukke
opp for så å forsvinne igjen, bare for å dukke
opp en gang til, og kanskje enda en gang. Man kan
bli svimmel. Da kunne et register vært godt å gripe
til. Men her må man bare skuffet innse at det
verken er sak- eller personregister. Her må man
bla mye fram og tilbake. Lese. For dette er et verk
en bør lese. Perspektivene er nye, djerve og friske.
Heede har skapt et utfordrende og tankevekkende
verk som Blixen-interesserte lesere og forskere
ikke kommer utenom. 
Lars Rune Waage
Melankoliens ytringer i 
Cecilie Løveids forfatterskap
Bettina Baur:
Melancholie und Karneval. Zur Dramatik Cecilie 
Løveids. 
Tübingen og Basel: A. Francke Verlag 2002, 
234 sider
Denne tyske avhandlingen av Bettina Baur befatter
seg med sju dramaer av Cecilie Løveid skrevet
mellom 1984 og 1996, en periode som inkluderer
forfatterens første dramatekster fram til trilogien
med historiske kvinneskikkelser fra 1996 (Rhindøtrene).
Primært er Bettina Baur på søking etter in-
tertekstuelle forbindelseslinjer i sitt prosjekt. Hun
påpeker at Løveids dramaer åpenbarer melankolske
entropier i sine strukturer. For å belyse dette
strukturelle særpreget tar Baur i bruk to litteraturteoretiske
konsepter. Det ene er knyttet til Ju-
lia Kristevas arbeid Svart sol. Depresjon og melankoli,
953.book  Page 213  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 1 4   B O K A N M E L D E L S E R
og det andre springer ut av Mikhail Bakhtins teorier
om karnevalistisk litteratur. Foruten forbindel-
seslinjer innenfor Løveids forfatterskap er Baur
opptatt av det intertekstuelle spillet mellom dramaene
og andre tekster. For å belyse slike forbin-
delseslinjer er diskursanalyse valgt som redskap.
Ved å anvende diskursanalyse kan nemlig Baur stille
opp individuelle talehandlinger i dramatekstene
i relasjon til politiske, samfunnsmessige og epistemologiske
spørsmål. En slik problemstilling viser
ut over den enkelte ytring i teksten og setter Løveids
dramatiske dialoger inn i en videre sammen-
heng. I denne konteksten kommer relasjonene til
andre tekster eksplisitt til uttrykk. Hos Løveid
handler det sjelden kun om hverdagskommunikasjon.
Det er heller tale om bearbeidelse av en lit-
terær uttrykkstradisjon. I sitt prosjekt har Bettina
Baur dessuten trukket på kjønnsforskningen. Hun
ønsker å belyse på hvilke måter Løveids uttrykk
for ulikheter i kjønn blir diskutert, motsagt og
omdannet i tekstene. 
Baur har analysert alle sju tekster for seg med
den begrunnelse at hun søker å «bevare enkelttekstens
autonomi» (min overs.). Analysene tar til med
Balansedame. Fødsel er musikk, fortsetter med Fornuftige
dyr, Dobbel nytelse, Tiden mellom tidene eller Para-
disprosjektet, Barock Friise eller kjærligheten er en større
labyrint, Maria Q og avsluttes med Rhindøtrene. 
Balansedame. Fødsel er musikk (1984) tematiserer
opplevelsen av begrensninger i oppfatningen av
virkeligheten. Stykkets kvinnelige protagonist befinner
seg i en grensetilstand mellom rasjonalitet
og rolletvang. Dramaet viser ifølge Bettina Baur en
konflikt med den symbolske orden, dvs. den
strukturen som muliggjør den samfunnsmessige
kommunikasjonen. Det moderne subjekt er et
subjekt i oppløsning, noe som viser seg ved at det
semiotiske bryter igjennom, dvs. det Julia Kristeva
betegner som erindringsspor fra pre-ødipale faser.
Teksten utvikler på denne bakgrunn en særlig metaforikk
som har et nært forhold til mytiske fore-
stillinger om musikk. Relasjonen mellom musikk,
kvinnelighet og identitet blir dramatekstens
hovedfokus.
Også i Fornuftige dyr vises et kvinnelig subjekt
preget av tap og depresjoner. Det blir tilsynelatende
satt spørsmålstegn ved C.G. Jungs lære om ar-
ketyper i denne teksten. Imidlertid hevder Baur at
Løveid i dette dramaet bare distanserer seg retorisk
fra Jung, mens den binære strukturen i jungi-
ansk tenkning bekreftes: «Faktisk bekrefter hun
[Løveid] tesene i den analytiske psykologien» (s.
49, min overs.). Denne bekreftende holdningen
viser seg blant annet i slutt-tablået i dramaets tredje
akt som dramaturgisk går ut over den egentlige
handlingen og får en spesiell betydning på grunn av
sin rituelle karakter. Det antydes ved dette at det
dreier seg om en incestuøs handling, mens sceneanvisningen
angir at det er tale om en offerhand-
ling.
Dobbel nytelse har også en kvinnelig protagonist
med depressive reaksjoner, og i dette dramaet
knyttes det depressive opp mot en karnevalistisk
komikk. Som intertekst finnes Hugo von Hofmannsthals
opera Ariadne auf Naxos, og denne tek-
sten blir med sin groteske komikk både en kommentar
og en kontrast til de fornemmelsene dra-
maets kvinnelige hovedfigur strever med. Baur
mener å påvise at denne teksten viser en ny retning
i Løveids dramaforfatterskap. Dramaene blir etter
hvert mer preget av komiske elementer, noe som
viser seg gjennom tydeligere bruk av ironi og humor.
Baur opponerer i sin analyse av Dobbel nytelse
mot en analyse skrevet av Wenche Larsen. Mens
Larsens analyse ser tekstens humor som uttrykk
for håp om en endring av samfunnsmessige forhold,
hevder Baur at teksten på tross av sine tallri-
ke komisk-subversive elementer, ikke gir uttrykk
for «alternative perspektiver» (s. 55, min overs.).
Baur ser tekstens komikk mer som et tragikomisk
uttrykk for manglende forhåpninger om mulige
forandringer.
I Tiden mellom tidene eller Paradisprosjektet er det
også tale om en melankolsk grenseopplevelse. Her
har hovedpersonen trukket seg tilbake i et kunstig
paradis for å unngå å bli konfrontert med sin datters
død. Det kunstige paradiset finnes ikke; det er
et mentalt tilbaketrekningssted. Her oppløses
953.book  Page 214  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   215
romlige og temporale bestemmelser, og grensene
for jeget blir også utydelige. Både Barock Friise eller
kjærligheten er en større labyrint og Maria Q har historiske
protagonister, der ustabilitet og manglende
grenser blir kjennetegn. For Maria Q (modell for
protagonisten er Quislings kone, Maria) blir koplingen
til balletten Petruska av Stravinskij preget
både av sorg og komikk. 
Det lengste kapitlet er viet Rhindøtrene, også
med en historisk skikkelse som protagonist, nemlig
Hildegard von Bingen. I analysen av dramatek-
sten blir begreper som melankoli og hysteri drøftet.
Hildegard von Bingens liv som nonne tillot in-
gen kjærlighet til Volmar, og i tekstene som
forteller om hennes åpenbaringer, kan det spores
en dikotomi mellom den hellige Hildegard og den
sanselige kvinnen. Også i sekundærlitteraturen er
Hildegard von Bingen blitt beskrevet som halvt
hellig, halvt heks (s. 200 f.). Denne spaltningen er
tydelig i Løveids dramatekst, og det hevdes at
«Teksten gir inntrykk av at Hildegards tekster er
uttrykk for utilfredsstilt begjær» (s. 197, min
overs.). Dette kapitlet har et sluttavsnitt som stiller
spørsmålet «Hysteri eller depresjon?», og det
lykkes Baur å vise at Løveids tekst her som i de øvrige
dramaene er åpne, at de unndrar seg en ende-
lig fortolkning og at de stiller leseren på prøve(r).
Avhandlingen tar mål av seg til å analysere Løveids
forfatterskap med vekt på eksperimentelle
litterære former. Baur konsentrerer seg derfor om
å få fram den spesielle lyriske kvaliteten ved Løveids
tekster både når det dreier seg om ren lyrikk,
lyriske romaner, noveller, fortellinger, prosalyriske
tekster og dramaer. Lyrisk uttrykksmåte kan
sies å forbinde tekster i ulike sjangrer slik at de utgjør
et hele, og Baur fører dette moduset tilbake til
Løveids første bok, romanen Most (1972). Løveids
fragmentariske form hevdes å minne om moderne
montasje; noe som blant annet relateres til romanen
Sug (1979). Etter denne fasen med sjangerek-
sperimenterende tekster går Løveid over til å konsentrere
seg om dramatekster. Imidlertid er det ly-
riske preget å finne i begge fasene av Løveids
forfatterskap, ifølge Baur. Det er dramatekstene
som er Baurs analyseobjekt selv om hun også trekker
en rekke linjer til Løveids tidligere produk-
sjon. Her ligger noe av avhandlingens fremste kvalitet
idet det lykkes Baur å kaste lys over alle deler
av Løveids verk, selv om tyngdepunktet ligger på
analyser av de sju utvalgte dramatekstene. Med Julia
Kristeva og Mikhail Bakhtins teorier som lese-
verktøy får Baur synliggjort koherensen i forfatterens
totale produksjon. På dette viset blir analyse-
ne av enkelttekstene pekere ut til andre tekster og
fungerer derfor veiledende for leseren av boken.
De mange sjangereksperimentene hos Løveid
henger sammen med det pregnante intertekstuelle
preget i tekstene. For å vise dramaforfatterskapets
intertekstuelle linjer går Baur også her tilbake til
den hybride romanen Sug. Løveids dramatikk ses
av Baur som en naturlig fortsettelse og konsekvens
av formeksperimentene i denne boken. Fra Sug utvikles
det intertekstuelle spillet videre. De tallrike
sitatene og alluderingene til andre tekster som veves
inn i de følgende dramaene, fører til at tekste-
ne unndrar seg en endelig betydningsfastleggelse. I
stedet lar de seg lese på stadig nye måter. Tekstene
fluktuerer mellom ulike mentale sfærer, og virkeligheten
framtrer ved dette som svært kompleks.
Likevel har Løveids dramatekster et klart handlingsforløp
og en tydelig dramaturgisk kontur som
kommer til syne gjennom inndelingen i akter, oppbygningen
av en spenningskurve og bruk av fram-
pek. Slike komposisjonsprinsipper bevirker gjenkjennelighet
selv om dramaenes åpne og eksperi-
mentelle form ble opplevd som ny og uvant på
utgivelsestidspunktet. Det er denne åpenheten og
det ubestembare ved Løveids tekster Baur leser
fram og er særlig opptatt av når det gjelder betydningen
av de mange intertekstene for dramatek-
stene.
Cecilie Løveid ses av Bettina Baur ikke bare som
dramaforfatter, men som en forfatter som er eksperimentell
og konvensjonsbrytende i alle sine
gjøremål og all sin skrift. Det legges i boken vekt
på Løveids mangfoldige virke som forfatter av performance-forestillinger,
produksjoner for dan-
seteater, opera og bøker for barn. Likevel forblir
953.book  Page 215  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 1 6   B O K A N M E L D E L S E R
hovedfokuset naturlig nok på forfatterskapets
dramadel. I tillegg blir Løveids problemer med
hjemlig anerkjennelse tatt opp. Løveid måtte nemlig
gå veien om andre skandinaviske land og land
utenfor Norden for å oppnå aksept og anerkjennelse
for sin scenedramatikk. Boken tar i tillegg
tak i den litteraturvitenskapelige resepsjonen som
er blitt Løveid til del. Mens hennes lyrikk har blitt
gjenstand for litteraturkritisk interesse, har resepsjonen
for dramaene blitt mer begrenset. Det
dreier seg ifølge Baur om noen ganske få enkeltstudier
eller artikler. I denne sammenheng trekkes ar-
beider av bl.a. Janet Garton og Merete Morken
Andersen fram. 
Baurs bok er på sitt beste i de partier der tanker
fra Julia Kristevas arbeider innreflekteres og drøftes.
Det lykkes Baur å vise dramatekstenes dialo-
giske struktur og stadig skiftende betydninger ved
hjelp av slike teoretiske betraktninger. Dramatekstenes
intensive arbeid med intertekster både fra
kunsthistorie, musikkhistorie, litteratur og psykologi
utkrystalliserer seg i bestemte topoi. Som et
eksempel kan nevnes at dramaet Maria Q går i dialog
med Igor Stravinskijs ballett Petruska og tolker
ballettfiguren Petruska som emblematisk skikkelse
med en grenseløs sorg som sublimeres i dansen.
Forskjellige intertekstuelle forbindelser kommer
til syne i dramatekstene som alluderinger, fragmenter
eller direkte sitater. Intertekstene veves
inn i hverandre og blir ofte stående som kommentarer
til dramaenes handlingsforløp. Tekstenes
oppbygning på intertekster fører til at det blir
umulig å fastlegge noen betydningskjerne. Slik sett
blir sannhet og sannhetsgehalt bare tenkelig som et
pluralt begrep, hevder Baur. Det er slik at de mange
intertekstuelle linjene medfører en form for se-
mantisk eksplosivitet; noe som utfordrer leseren
som medprodusent av teksten. I denne forbindelse
støtter Baur seg på Roland Barthes’ begrep «text
of bliss».
Tittelen på Baurs studie fokuserer på melankolien,
og dramatekstene tematiserer alle sorgen ved
tap av kjærlighet eller objekter for kjærlighet. På
samme tid er melankolien innskrevet som bærende
stemning i tekstene. Baur legger vekt på å drøf-
te tekstenes melankolske entropier og trekker her
på et berømt essay av Sigmund Freud, Sorg og melankoli
(1917). Dette essayet er intertekstuelt be-
tydningsfullt i flere av de analyserte dramatekstene,
som f.eks. Fornuftige dyr, Dobbel nytelse, Maria Q
og Rhindøtrene. I Løveids dramaer er melankolien
foruten å være et skrivemodus, også en anskuelsesmåte.
Disse modi tematiserer vesentlige men-
neskelige fornemmelser og sinnstilstander som
f.eks. identitetstap, tomhetsfølelse og fremmedgjøring.
Opplevelsen av tomhet kan likevel para-
doksalt nok bli en kilde til kreativitet, noe Baur
finner belegg for blant annet i nevnte essay av
Freud. Hos Kristeva blir kunsterisk kreativitet koplet
til melankoli som sinnstilstand og prosess.
Dersom det lykkes for subjektet å forsone seg med
et tap, f.eks. av kjærlighet, og omsette dette i
språk, kan det tapte gjenvinnes i språket og kompensere
det opprinnelige tapet. 
Løveids dramatekster handler om tap av både
kjærlighet og identitet, men ved hjelp av flerstemmigheten
som konstitueres av samspillet mellom
mange tekstlag, kompenseres en rekke mangler og
tap. Tekstene viser en lekende omgang med tekster
fra svært ulike felt og setter derfor ofte virke-
ligheten ut av spill. Spillet med betydningspotensial
som igangsettes ved å hente inn et stort antall in-
tertekster, blir en skrivemåte som trekker leseren
med som tekstenes medprodusent. Dette spillet
mellom drama og leser, mellom drama og intertekster,
er det Bettina Baur vil formidle og analy-
sere i sin studie. Baur overbeviser i sine analyser av
melankoli som skrivemåte og sinnstilstand. Noe
vagere blir det når det handler om å få fram det
karnevalistiske ved tekstene. Derfor virker det
treffende at ‘melankoli’ er denne tittelens førsteledd.
Bente Aamotsbakken
953.book  Page 216  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 Mottatte bøker
Michail Michailovitj Bachtin: Ordet i romanen. Gyldendal, København 2003. ISBN: 8700-75108-1
Kjell Lars Berge (red.): Teksthistorie. Tekstvitenskapelige bidrag. Sakprosa – skrifter fra
prosjektmiljøet Norsk sakprosa nr. 6. Utgitt av Norsk sakprosa i samarbeid med Norsk
faglitterær forfatter- og oversetterforening (NFF), Oslo 2002. ISSN 1502-6000. ISBN
82-90954-21-2
Kerstin Bergman: En möjlig värld. En tematisk studie av Lars Gustafssons 1990-talsromaner.
Gidlunds Förlag, Hedemora 2002. ISBN: 91-7844-621-x 
Anna Carin Billing: “Hvad er sannhet?”. Studier i Cora Sandels novellistik. Solum Forlag,
Oslo 2002. ISBN: 82-560-1389-3
Bjørns saga. Helten fra Hiterdal. Udgivet af Aldís Sigurðardóttir. University of Southern
Denmark, Studies in Scandinavian Languages and Literatures vol. 56. Syddansk Universitetsforlag,
Odense 2002. ISBN: 87-7838-709-4
David Bugge (red.): Arvesyndens skønne rose. Punktnedslag i Martin A. Hansens digtning.
Gads Forlag, København 2002. ISBN: 87-12-03997-7
Lars Burman og Barbro Ståhle Sjönell (red.): Text och tradition. Om textedering och kanonbildning.
Svenska Vitterhetsamfundet, Stockholm 2002. ISBN: 91-7230-107-4. IS-
SN: 1601-1562
Jacob Bøggild: Ironiens tænker. Tænkningens ironi. Kierkegaard læst retorisk. Museum
Tusculanums Forlag, København 2002. ISBN: 87-7289-734-1
Per Dahl og Torill Steinfeld (red.): Videnskab og national opdragelse. Studier i nordisk litteraturhistorieskrivning
del 1–2. Forskningsprogrammet Norden og Europa, Nord
2001: 29–30. ISSN: 0903-7004. ISBN: 92-893-0729-3 (del 1). ISBN: 92-893-0730-7
(del 2).
Jacques Derrida: Lovens makt. “Autoritetens mystiske grunnlag”. Spartacus Forlag A/S,
Oslo 2002. ISBN: 82-430-0241-3
Ståle Dingstad: Hamsuns strategier. Realisme, humor og kynisme. Gyldendal Norsk Forlag,
Oslo 2003. ISBN: 82-05-31175-7
Inger Ekrem og Lars Boje Mortensen (red.): Historia Norwegie. Translated by Peter Fischer.
Museum Tusculanum Press, University of Copenhagen 2003. ISBN: 87-7289-
813-5
Gruppe Oslo (red.): Hilsen. En bok til Arne Melberg i anledning 60-årsdagen. Gyldendal
Norsk Forlag, Oslo 2002. ISBN: 82-05-31316-4
Ulrika Gustafsson: Intimitet, sanningskonstruktion och rollspel. Det självbiografiska greppet
i teori och i Ulla-Lena Lundbergs Sibirien. Meddelanden nr. 28, Åbo Akademi Lit-
teraturvetenskapliga institutionen 2002. ISSN: 0358-3988. ISBN: 952-12-1086-9
Fredrik Hertzberg: Moving Materialities. On Poetic Materiality and Translation, with
Special Reference to Gunnar Björling’s Poetry. Åbo Akademi University Press, Åbo
2002. ISBN: 951-765-107-4
Johannes V. Jensen: Trods. Skuespil i 4 akter. Udgivet og kommenteret af Sven Hakon
Rossel. Museum Tusculanums Forlag, København 2003. ISBN: 87-7289-803-8
Hans-Erik Johannesson (hovedred.): Mimesis förvandlingar. Tradition och förnyelse i
renässansens och barockens litteratur. Bokförlaget Atlantis, Stockholm 2002. ISBN:
91-7486-569-2
Ole Karlsen (red.): Steinens hvorfor er ditt hvorfor. Om Tor Ulvens forfatterskap. Unipub
Forlag, Oslo 2003. ISBN: 82-7477-128-1
953.book  Page 217  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 1 8   M O T T A T T E  B Ø K E R
Frank Kjørup: Sprog versus sprog. Mod en versets poetik. Museum Tusculanums Forlag,
København 2003. ISBN: 87-7289-813-5
Sissel Lægreid og Torgeir Skorgen (red.): Hermeneutisk lesebok. Spartacus Forlag A/S,
Oslo 2001. ISBN: 82-430-0192-1 (ib.). ISBN: 82-430-0192-1 (h.)
Mikael Löfgren: Från borgerlig till proletär skiss. En studie i en genres tillblivelse och förvandling.
(Red. Beata Agrell og Anna Forssberg Malm). Litteraturvetenskapliga institu-
tionen, Göteborgs universitet, Meddelanden nr. 30, Göteborg 2002. ISSN: 02838079.
ISBN: 91-8627-066-4
William Mulholland: Håndbok for oversettere, translatører og tolker. Cappelen Akademisk
Forlag, Oslo 2003. ISBN: 82-02-22605-8
Bjørn Tysdahl, Mats Jansson, Jakob Lothe og Steen Klitgård Povlsen: English and Nordic
Modernisms. Norvik Press, Norwich 2002. ISBN: 1-870041-49-6
Henning Howlid Wærp (red.): Prosadiktet i Norge. En antologi. Aschehoug Forlag, Oslo
2002. ISBN: 82-03-18576-2
Lisbeth Pettersen Wærp: Overgangens figurasjoner. En studie i Henrik Ibsens Kejser og
Galilæer og Når vi døde vågner. Solum Forlag, Oslo 2002. ISBN: 82-560-1378-8
953.book  Page 218  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 Medarbeidere i EDDA hefte 2/03
Anniken Greve, f. 1959, dr.art., førsteamanuensis ved Institutt for allmenn litteraturvitenskap,
Universitetet i Tromsø. Har skrevet avhandlingen Her. Et bidrag til stedets filosofi
(Tromsø 1998). Har blant annet vært med på å utvikle et virtuelt metoderom for litteraturvitenskapelig
analyse (http://volve.hf.ntnu.no:8080/metoderommet/). 
Adr.: Hum-Fak, Universitetet i Tromsø, N-9037 Tromsø. E-post: anniken.greve@hum.uit.no
Christine Hamm, f.1971, dr.art., postdoktorstipendiat ved Institutt for nordisk og medie-
fag, Høgskolen i Agder. Har skrevet doktoravhandlingen Medlidenhet og melodrama: Amalie
Skrams litteraturkritikk og ekteskapsromaner, Universitetet i Bergen 2001. Har publisert artikler
om nordiske og litteraturvitenskapelige emner, som bl.a. “Om kriterier i verdidom-
mer og tekstfortolkninger. Bertolt Brechts Der kaukasische Kreidekreis og Ordinary Language
Philosophy”, i NFT 34, 1999, og “Tåreperse eller språkkritikk? Hanne Ørstavik og den
ukjente kvinnens melodrama”, i Vagant 2/3, 2001. 
Adr.: Institutt for nordisk og mediefag, Høgskolen i Agder, Serviceboks 422, N-4604
Kristiansand. E-post: christine.hamm@hia.no 
Ivar Havnevik, f. 1941, cand.philol. (nordisk hovedfag), hovedkonsulent i Aschehoug forlag;
div. åremålsstillinger ved Nordisk institutt, Universitetet i Oslo. Publisert en rekke
artikler, hovedsakelig om norsk etterkrigslyrikk, dessuten Dikt i Norge. Lyrikkhistorie 200–
2000 (2002). Redigert antologiene Lyrikkboken (1971), Dannemarks og Norges Poesie (1981),
Sølvalder (1987), Den store lyrikkboken (1998). 
Adr.: Aschehoug forlag, Postboks 363 Sentrum, N-0102 Oslo. E-post: Ivar.Havnevik@aschehoug.no
Irene Iversen, f. 1942, professor i litteraturvitenskap med kvinnelitteraturforskning som
spesialfelt ved Universitetet i Oslo siden 1991. Magistergrad i litteraturvitenskap ved Universitetet
i Bergen i 1972. Har skrevet om feministisk litteraturteori, litteraturkritikk og
den litterære institusjon. Medredaktør og forfatter i Norsk kvinnelitteraturhistorie 1–3
(1988–90). Har redigert antologiene Modernismens kjønn (sammen med Anne Birgitte
Rønning 1996), Litteratur og erfaring (sammen med Ragnhild E. Reinton 2001) og Feministisk
litteraturteori (2002).
Adr.: Institutt for nordistikk og litteraturvitenskap, Universitetet i Oslo, Postboks
1013 Blindern, N-0315 Oslo. E-post: irene.iversen@inl.uio.no
Jørgen Dines Johansen, f. 1943, professor i allmenn og sammenlignende litteratur ved Odense
Universitet siden 1976. Visepresident i Sémiologie du Spectacle og medlem av bestyrel-
sen i International Association of Semiotics (IASS). Siste publikasjoner: Historie, tolkning,
tekst (sammen med F. Hauberg Mortensen og H. Nägele 1990), en bok om semiotikk og
kommunikasjon, Dialogic Semiosis (1993), Tegn i brug (sammen med Svend Erik Larsen
1994), Literary Discourse. A Semiotic-Pragmatic Approach to Literature (2002) og Litteratur og
begær. Ti studier i dansk og norsk 1800-tals litteratur. Dessuten artikler i danske og utenlandske
tidsskrifter. 
Adr.: Syddansk Universitet, Odense Universitet, Campusvej 55, DK-5230 Odense M.
E-post: jdj@litcul.sdu.dk
953.book  Page 219  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
 2 2 0   M E D A R B E I D E R E  I  E D D A  H E F T E  2 / 0 3
Unni Langås, f. 1957, dr.art., førsteamanuensis ved Institutt for nordisk og mediefag, Høgskolen
i Agder. Har vært forfatter og medredaktør av Nordisk kvindelitteraturhistorie, bind 4
(1997), skrevet artikler om moderne lyrikk, Jon Fosses dramatikk, feministisk litteraturteori,
og utgitt bøkene Kvinnelitteraturhistorier. Rapport fra forskersymposiet Nordiske kvinners
litteratur (1998), Forandringens former. En studie i Liv Køltzows forfatterskap 1970–1988 (1999)
og Tanke til begjær. Nylesingar i nordisk lyrikk (sammen med Sigrid Bø Grønstøl 2001). Siste
artikler om Ibsens Når vi døde vågner og om forførelse hos Kielland og Krohg. Leder av
forskningsprosjektet Kroppens betydning. Konstruksjoner av kjønn i nordisk litteratur (http://
www.hia.no/hum/nordisk/kroppen), som inngår i Norges forskningsråds program
Kjønnsforskning: kunnskap, grenser, endring.
Adr.: Institutt for nordisk og mediefag, Høgskolen i Agder, Serviceboks 422, N-4604
Kristiansand. E-post: unni.langas@hia.no
Elisabeth Oxfeldt, f. 1966, førsteamanuensis (dansk lektor) ved Universitetet i Oslo siden
august 2002. Ph.D. i skandinavisk litteratur med afhandlingen Orientalism on the Periphery:
The Cosmopolitan Imagination in Nineteenth-Century Danish and Norwegian Literature and Culture,
U.C. Berkeley 2002. Forskningsinteresser: dansk og norsk litteratur (især det 19. år-
hundrede), orientalisme, nationsbygning, romantik, decadence/fin-de-siècle, ord og billede.
Adr.: Institutt for nordistikk og litteraturvitenskap, Postboks 1013 Blindern, N-0315
Oslo. E-post: elisabeth.oxfeldt@inl.uio.no
Lars Rune Waage, f. 1972, cand.philol. ved Universitetet i Bergen med hovedfagsavhandlingen
'Med en Kvinde gaar en Mand under, og uden en Kvinde kan han ikke leve'. Om 'mannlighet'
og 'kvinnelighet' i Arne Garborgs Trætte Mænd (1998). Arbeider med barnelitteratur og med
kjønns- og identitetsproblematikk. Lektor ved Høgskolen i Stavanger, vil fra høsten 2003
starte på et større arbeid på Sigurd Mathiesens tekster tilknyttet prosjektet Kroppens betydning
ved Høgskolen i Agder.
Adr.: Sigurdsgt. 31, N-5015 Bergen. E-post: lars.r.waage@hum.his.no
Bente Aamotsbakken, f. 1948, cand.philol. 1979, dr.philos. 1997 på avhandlingen Tekst og
intertekst. En studie i intertekstualitetens betydning i tre åttitallsromaner av Edvard Hoem. Har publisert
«Det utrulege greineverket». Lesninger av Tarjei Vesaas' lyrikk (2002). Har ellers skrevet
en rekke artikler om litterære og tekstlingvistiske emner i ulike tidsskrifter og vært forfatter
og medforfatter av lærebøker for høyere utdanning. Har arbeidet som lektor, forlagsre-
daktør, sendelektor og er ansatt som førsteamanuensis ved Høgskolen i Vestfold siden
1994.
Adr.: Høgskolen i Vestfold, LU, Postboks 2243, N-3103 Tønsberg. E-post: aamotsbakken@c2i.net
953.book  Page 220  Friday, May 23, 2003  12:43 PM
