edda 1/2009
Vi er i Norge akkurat ferdige med dikterjubileer for Henrik Wergeland og
Olav H. Hauge, og nå er det Hamsun-år: Den 4. august i år er det 150 år siden
Knut Hamsun ble født. Dette skal markeres på mange måter – med åpning av
et nytt Hamsun-senter på Hamarøy og med konferanser og Hamsun-dager i
flere land.
Både Wergeland, Hauge og Hamsun er blant de forfatterne som har bidratt
med noe nytt og originalt i litteraturhistorien. Men hvor viktig er egentlig nyskaping
i kunsten, og hvordan forklarer vi at et litterært verk fra tidligere tider
kan fortsette å virke nytt på senere tiders lesere? Dette diskuteres av Derek
Attridge i den første av dette Edda-nummerets artikler – «‘News that Stays
News’: Literature, Invention and Cultural History». Ut fra et leserorientert
kunstsyn argumenteres det i artikkelen for at begrepet hendelse er essensielt for
en teori om det transhistorisk «nye», ikke bare originalitet.
Aforismen er en spennende litterær form som selv om den har en viss status
både i litterære og litteraturvitenskapelige miljøer, kanskje ikke har fått den
oppmerksomhet den fortjener. I artikkelen «Aforismens medialitet», hvor aforismen
defineres som en sjanger med en iboende tendens til selvrefleksivitet
og overskridelse, undersøker Annegret Heitmann tendensen til medial selvrefleksjon
i et utvalg danske aforismesamlinger skrevet av Piet Hein, Soya og Ma-
rianne Larsen.
Dette Edda-nummeret byr også på perspektivrike nytolkninger av enkeltverk
og -forfattere. I «Ut av det litteraturhistoriske skyggeland: Andreas Mun-
chs Den Eensomme. En Sjælehistorie» viser Bjørn Tysdahl at Munchs kortroman
fra 1846 er langt mer kompleks og flertydig enn tidligere antatt, og at den bryter
med den forsoningsestetikken Munch forbindes med i litteraturhistoriene.
Mens Munch er glemt og må trekkes fram igjen, er ikke det samme tilfellet for
Ibsen. I «‘Subjectiv Tragisk, objectiv Komisk’? Å lese Brand i 2009» tar Erik
Bjerck Hagen for seg Henrik Ibsens fortsatt provoserende Brand (1866) og
tolkningsstriden rundt dette dramaet. Et sentralt synspunkt i artikkelen er at
leserens sympatier og antipatier overfor hovedpersonen er en del av verket og
må spille med i en tolkning av det, og at dramaets komiske sider må innreflekteres
i høyere grad enn hittil har vært tilfellet. Dette knyttes til en mer gene-
rell refleksjon over forholdet mellom tekst, opplevelse og resepsjonshistorie. I
den siste av artiklene i dette nummeret – «Amalie Skrams asylromaner revisited»
– foretar Petter Aaslestad en narratologisk orientert nylesning av Amalie
edda-2009-1.book  Page 1  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 2   
Skrams sinnssykehusromaner – Professor Hieronimus og På St. Jørgen – med fokus
på virkelighetsnærheten eller det Aaslestad kaller den skramske virkelighetseffekten
i disse romanene.
Vi kan som vanlig også by på anmeldelser, blant annet av Border Poetics De-limited,
redigert av Johan Schimanski og Stephen Wolfe, og trebindsverket Ny
svensk teaterhistoria, som har Tomas Forser som hovedredaktør. God lesning!
Lisbeth P. Wærp Ole Karlsen Henning H. Wærp
edda-2009-1.book  Page 2  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 © Universitetsforlaget 2009  Volum 109  s.  3–8
edda 1/09
Derek Attridge
da6@york.ac.uk 
‘News that Stays News’: 
Literature, Invention and 
Cultural History
Abstract
‘News that Stays News’: Literature, Invention and 
Cultural History
Why should we value a work of literature because 
it arrived on its historical scene with the shock of 
the new? How do we account for the experience of 
newness that a literary work from an earlier period 
can provide? In this essay I argue, in contrast to originality,
which is a historical judgement made when a 
work is compared with earlier works, that invention 
is an event whereby otherness is brought into the 
cultural field, whether in the making or the reading. 
Although the reader may not duplicate the author’s 
experience of inventiveness, cultural continuities 
and the contingencies of history make an equivalent 
experience possible in the event of reading.
Keywords
Invention  – inventiveness – newness – 
otherness – event – cultural distance
As imperceptibly as Grief 
The summer lapsed away –
Too imperceptible at last 
To seem like Perfidy – 1 
I read the opening of a poem written about 140
years ago and it strikes me with the force of the
new. I’m surprised by the equation of “summer”
and “grief ”; by the specificity of the word “lapsed”;
by the oddness of the phrase “lapsed away”;
by the implicit argument that imperceptibility
of disappearance lessens the sense of betrayal;
by the force of the word “perfidy”, especially
coming as a climax to the stanza and carrying
two of the line’s three beats; by the simplicity of
the rhythmic form, redolent of nursery rhymes,
in contrast to the complexity of the thought; by
the avoidance of the expected rhyme after
“away”; and by the occurrence in its place of the
half-rhyme of “Perfidy”. Yet it’s surprising that
I’m surprised, because I’ve read this stanza
twenty or thirty times before, over at least forty
years. And although when it was written in
1865, or when it was first published in 1891,
there was little in the tradition of English verse
like it, and even forty years ago – when I wrote
an undergraduate dissertation on Emily Dickinson’s
poems – it would have been relatively un-
edda-2009-1.book  Page 3  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 4   D E R E K  A T T R I D G E
familiar to readers of poetry, it now belongs to
a highly familiar poetic landscape. Dickinson’s
terse, lexically innovative, hymn-metre poems
are as well known as any in the canon, and their
simple, memorable form has made them popular
well outside the academic world.
It seems that the “new” in art is not simply a
literal newness, but a quality that somehow can
survive historical and cultural change. In what
follows I examine some aspects of this paradoxical
quality.
* * *
That there is a close association between the
idea of the “new” and the idea of “art” itself, at
least in Western culture, is evident from almost
any history of painting, or architecture, or music,
or literature. Such histories present the sto-
ry of a succession of new styles, new techniques,
new fields of subject-matter, new modes of
representation or challenges to representation.
This centrality of novelty has not been fully theorized,
however, perhaps because it hasn’t been
central to the tradition of aesthetic theory, dominated
by the philosophy of Kant and its focus
on such questions as beauty, sublimity, autonomy,
disinterestedness, harmony and universali-
ty. Kant, it’s true, commented briefly on originality
in the Critique of Judgement, and linked
what he called “exemplary originality” with “genius”
– a term that became immensely impor-
tant for Romantic aesthetics. And there is a
long tradition of conceptions of the artist as
creator, the poet as maker, and so on. But we
don’t have an adequate account of the role of
newness or innovation in the reception of art –
which, I would argue, means that we don’t have
an adequate account of art, since it’s in their reception
that artworks have their being as art.
Why should we value a work of art because it
arrived on its historical scene with the shock of
the new? Is this fact of more than historical interest?
We can praise Christopher Marlowe or
Gerard Manley Hopkins for achieving newness
in their writing, unprepared for by cultural
context within which they wrote, but does this
have anything to do with the meaning or worth
of their work today?
* * *
In The Singularity of Literature2 I tried to clarify
some of these tangled issues by separating out
the concept of originality, in the Kantian sense
of exemplary originality (originality that provides
a spur to fresh creativity in others), from
other related terms. Originality is a historical
fact: a property of a created work or idea understood
in relation to the cultural context of
its production and reception. It’s not confined
to art; we’re familiar with originality in many
other fields, including the scientific, the philosophical,
the mechanical and the theological.
It’s not just a matter of difference – difference
occurs endlessly and mostly without significant
effects – but of a difference that changes the
possibilities within its field for the future. So, to
appreciate originality, one has to undertake a
historical exercise. For instance, to properly assess,
and perhaps enjoy, the originality of Lyrical
Ballads one needs to make oneself familiar with
the poetry published in volumes and magazines
in Britain in the late eighteenth century.
Originality, therefore, is always subject to
revision, as historical knowledge grows and is
corrected. The originality of Lyrical Ballads – as
experienced by the informed reader – diminished
after 1954 when a widely-read study of
magazine lyrics of the period was published.3 In
the field of literature, the apprehension and appreciation
of originality is variably accessible to
individuals depending on the degree of their
historical knowledge. It is indisputably one aspect
of the experience of the reader possessed
of the requisite knowledge in reading a work of
the past; if you’re very familiar with Tudor lyric
poetry you will read Wyatt’s “They flee from
edda-2009-1.book  Page 4  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 ‘ N E W S  T H A T  S T A Y S  N E W S ’ :  L I T E R A T U R E ,  I N V E N T I O N  A N D  C U L T U R A L  H I S T O R Y   5
me” with a pleasurable sense of its striking novelty
in its time – but it is clearly not all there is
to our experience of newness in a literary
work.
A couple of well-known statements by
Pound suggest that the sense of newness is not
just a question of historical knowledge:
Literature is news that STAYS news.
A classic . . . is a classic because of a certain eternal
and irrepressible freshness.4
I would dispute the “eternal”, but Pound seems
to be pointing to something real and widely acknowledged
about our encounters with art. My
earlier comments on “As imperceptibly as
Grief ” were pointing to the same feeling. In The
Singularity of Literature I quoted F. R. Leavis,
who remarks on the experience of reading
through The Oxford Book of Seventeenth-Century
Verse and coming to the poetry of Donne:
The extraordinary force of originality that made
Donne so potent an influence in the seventeenth century
makes him now at once for us, without his being
the less felt as of his period, contemporary.5
Leavis makes a strong claim here: that what
makes Donne seem contemporary now is just
what made him original (with exemplary originality)
in his own day. This is clearly allied to
Pound’s “news” and “freshness”, and there is
ample testimony to this response as a familiar
experience: as we read we sense something like
newness, an opening onto new possibilities,
even if we’re reading the work for the umpteenth
time.
We don’t, however, have this experience if we
view a machine, or follow through a theorem, or
read a philosophical argument that was highly
original in its time but has become part of the familiar
world today. (Unless, that is, we are read-
ing it – to some degree, at least – as literature.)
This is the puzzle and the paradox of “the new” in
art: not just that artists can produce works that
break with existing norms and create new avenues
for later art, but that this “newness” appears
capable of transcending historical time, that it’s
part of the reading, or viewing or listening experience,
and of repeated readings, viewings and
listenings. And that one doesn’t have to have historical
knowledge about the work to participate
in this experience.
The term I’ve used to capture this property
of artworks is invention, the quality of newness
being inventiveness. Invention happens both
within and to a culture; it’s not a merely private
feat of bringing something into being (for
which I reserve the term creation) but an intervention
in the public domain. And it happens
both in the production of art and its reception.
How can it be explained?
Traditionally, an appeal has been made to “human
universals” that allow time and place to be
transcended. (Pound’s reference to an “eternal”
freshness suggests this kind of appeal.) But this is
a dubious explanation that in fact explains very
little. I prefer to see human values, experiences
and practices as historically conditioned and seek
an explanation that accepts this framework.
An initial crucial point is that invention is an
event. The result of the invention may be an artefact,
but in the field of art it is possible that
this invention – we use the same word for the
process and the product, which is one reason
why it is a useful word – may never lose the
quality of an event. And it is as an event that the
artwork exists, not as an object. It’s only in the
reader’s “performance” of the work of literature
that it comes into being as a work of art, as literature
(and of course it can be read in many
other ways – as a historical document, as a psychological
document, as a linguistic example,
and so on).
So when Leavis reads
edda-2009-1.book  Page 5  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 6   D E R E K  A T T R I D G E
I wonder by my troth, what thou, and I
Did, till we lov’d? ...6
he is experiencing the inventiveness of this
opening onto new possibilities, as I am when I
read “As imperceptibly as Grief ”. But we need
to ask whether he or I are responding, as Leavis
claims, to the same features that Donne’s and
Dickinson’s contemporaries would have found
fresh and inventive? Perhaps – but this is not a
necessary condition of Leavis’s experience.
There can’t be a literal transcendence of time;
it follows from the fact that the work of art is
constituted again and again in the acts of its reception
that history continually changes it.
What is important is the experience – which may
be an illusion – of a reaching back to originary
inventiveness on the part of the author.
In other words, the poem as poem has its being
in the present, in the performance of the
reader (even if it is being read silently); and if it
is experienced as new, fresh, inventive, this
newness must be felt to be an aspect of the
event of the poem’s invention. (This is not the
same as an awareness of the poem’s originality in
its seventeenth-century context – though, as
we’ve seen, this can play a part on the knowledgeable
reader’s response as well.) If I’m right
that the work of art – even the painting or
sculpture – has its existence qua work of art
only as an event, we can see that inventiveness
in art is not the introduction into the world of
new knowledge or content (though that could
well be part of a work’s originality), but of new
ways of handling, presenting, forming knowledge
or content. In literature, this means the
fresh deployment of meanings, sounds,
rhythms, generic expectations, narrative developments,
allusions, etc.
This is why I believe the study of what has
traditionally been called “form” is crucial – but
form has to be understood as taking place as an
event in the reading of the work, and as including,
not being opposed to, meaning (a word
which should also be taken in a verbal sense).
To respond to a work’s formal inventiveness is
to experience its play with the conventions of
language, of speech, of literature, with the
many ways in which linguistic structures engage
with the world within and without. Form in
this sense is not static abstraction but concrete
movement, occurring on many levels at once to
create a continuing interplay of tension and relaxation,
expectancy and satisfaction.7
* * *
Drawing on Derrida’s indispensable essay “Psyche:
Invention of the Other”,8 we can relate the
event of invention to two other properties: alterity
(or otherness) and singularity. The event of
invention brings into the culture that which is
other to it, changing the culture in order to
make it apprehensible. And this inventive other
is a singular formation of cultural materials.
When we read a work of literature written
some time ago, and experience its singularity –
its difference from all other works we know –
this comes across as otherness, as a resistance,
however slight, to the familiar norms by which
we see the world (the comparison of “summer”
to “grief ”, for instance). It also comes across as
inventiveness, as the inventiveness of the author,
whether this is historically accurate or
not. (It would not change the poem’s inventiveness
to discover that it was actually written by
Lavinia Dickinson – though anyone who had
studied the work of Emily Dickinson in relation
to her biography would find their view of the
poem inevitably changed.)
This question of temporal distance is really
only a part of a wider question, which we may
term cultural distance. In this case, the distance is
produced by time, but the same issues arise in
reading contemporary work from a different
culture. If I read a novel by Haruki Murakami
and experience its inventiveness, I automatically
ascribe this inventiveness to Murakami – but
edda-2009-1.book  Page 6  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 ‘ N E W S  T H A T  S T A Y S  N E W S ’ :  L I T E R A T U R E ,  I N V E N T I O N  A N D  C U L T U R A L  H I S T O R Y   7
for all I know what I am responding to in this
way is purely conventional within Japanese
norms, and I am missing what is inventive according
to those norms.
The point is that I can respond only from my
own situation, which is to say from the historical,
cultural place I occupy – and that place is
determined by my own trajectory through various
overlapping, often contradictory, cultural
formations. I call this nexus in the web of cultural
determinations my idioculture, just as my
idiolect is my individual mode of speech, absorbed
from a number of different language
communities in which I have lived. There’s likely
to be some cultural continuity between my
situation and that of most of the works I find
myself reading. Thus seventeenth-century London
educated culture has many affinities with
Leavis’s or mine, including the internalization
of certain poetic forms, uses of humour and
irony, responses to sexual desire, etc. This
means that a large part of Donne’s inventiveness
is accessible to me. And, in 2008, global culture
is such that Murakami and I also share many
mental frameworks: for example, we have
probably read many of the same novels.
However, we can never rule out chance effects.
A work of art may become inventive in a
new cultural context, just because it happens to
speak inventively to that context. The self-reflexive
irony of Tristram Shandy may be more
fully appreciated in the age of postmodernism
than in the more rule-conscious era of the later
eighteenth century. There is a degree of contingency
in the historical process, rendering some
works especially visible at certain times while
burying others.
What, then, is the responsibility of the reader
or critic?
First of all, to be attentive to the event of the
work: to give oneself to the unfolding of its
forms (linguistic, generic, semantic – all the
ways in which its meanings are staged and relayed),
something which presupposes a degree
of formal and linguistic literacy; and to bring to
bear on it all the resources of one’s own idioculture
(including one’s ethical values and one’s
hopes for the future), which presupposes an understanding
of and sensitivity to one’s own situ-
ation.
Then, to enhance one’s reading, to narrow
the cultural gap between oneself and the work
in its moment of production (and of course
there is always a gap, even if it is only a small
one) – not only to get a stronger sense of the
work’s originality in its time, but also because
its newness in the present will be enhanced by
increased knowledge of the conventions within
(or against) which the work was written, of the
linguistic usages of the time, of the events, places,
customs, personages referred to, and of oth-
er works from the same time and place.
Of course, literature can be the object of
study in many other important ways. It can
serve as a historical index, providing information
about an earlier period or a faraway place;
it can be scrutinized as evidence for ideological
assumptions and political pressures; and it can
provide material for biographical or psychoanalytic
analysis of the author. What I’m suggesting
is that these approaches treat literary works as
something other than literature; and that if we
attend to the experience of newness or inventiveness
that characterizes the best of living art,
we will be more likely to do justice to literary
works as distinctive interventions in cultural
history, and as valuable resources to draw on in
our own engagements with the ethical and political
demands of our time and place.
Noter
1 Emily Dickinson, “As imperceptibly as Grief ”, poem no.
935 in R. W. Franklin’s edition (Cambridge: Harvard
University Press), 1998.
2 Derek Attridge, The Singularity of Literature (London:
Routledge), 2004.
3 Robert Mayo, ”The Contemporaneity of the Lyrical Ballads,”
PMLA 69 (1954): 486–522.
edda-2009-1.book  Page 7  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 8   D E R E K  A T T R I D G E
4 Ezra Pound, ABC of Reading (1934) (London: Faber and
Faber, 1951), 29, 13–14.
5 F. R. Leavis, Revaluation: Tradition and Development in English
Poetry (1936) (Harmondsworth: Penguin, 1964), 18.
6 John Donne, “The Good Morrow”, The Complete English
Poems, ed. A. J. Smith (Harmondsworth: Penguin,
1971).
7 See chapter 8, “Form, Meaning, Context” in The Singularity
of Literature.
8 Jacques Derrida, “Psyche: Invention of the Other,” Acts of
Literature, ed. Derek Attridge (New York: Routledge,
1992), 310–43.
edda-2009-1.book  Page 8  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 © Universitetsforlaget 2009  Volum 109  s.  9–22
edda 1/09
Annegret Heitmann
annegret.heitmann@lrz.uni-muenchen.de
Aforismens medialitet
Tre danske aforistikere: Piet Hein, Soya, Marianne Larsen
Abstract
The mediality of aphorisms. 
Three Danish authors: Piet Hein, Soya, 
Marianne Larsen
The article defines the aphorism as a genre that, 
since the Romantic period, has shown an inherent 
tendency to self-reflection and boundary-transgression:
an essential feature of the form seems to be 
that it questions the bounds of the genre. This tendency
may also lead to reflection on its own medial 
status, or to questioning its own quality and marginality.
If we are to examine the genre’s medial self-
representation, one promising approach is to consider
the work of representatives of the genre who 
are generally thought of by literary critics as peripheral.
To this end, the article focuses on collections 
of aphorisms by the three Danish authors Piet Hein, 
Soya and Marianne Larsen, who share an interest in 
working with transgressions – bimedial, paratextual 
and typographical – that parade the marginal status 
of the genre and at the same time challenge it.
Key words
Aphorism – mediality – intermediality – 
book history
Aforismen er som Parfume: ikke
for mange Draaber ad Gangen!
(Soya)
Som en lille form, som litterær »dråbe« har
aforismen ikke fået megen opmærksomhed i
den danske (eller den skandinaviske)1 litteraturhistorie,
aforistiske værker nævnes sjældent i
oversigtsartikler over forfatterskaber, begrebet
mangler i de fleste litteraturvidenskabelige
håndbøger og indices, og der synes ikke at eksistere
en udpræget genrebevidsthed om aforis-
men.2 Det er svært at forklare dette fravær, da
en række prominente forfattere har benyttet sig
af genren: Søren Kierkegaard, Poul Martin
Møller eller århundredeskifts-forfattere som
Herman Bang,3 mens man i det tyvende århundrede
finder en spredt, men hyppig brug af
genren4 lige fra Jacob Paludan, Poul Henningsen,
Grethe Heltberg og Thorkild Hansen helt
op til vore dages Niels Frank. Den anvendes i
avantgarde-sammenhænge – f.eks. offentliggjorde
maleren Harald Giersing aforismer i
tidsskriftet Klingen – og i Hereticas traditionalistiske
poetik, hvor fragmentet og aforismen
spillede en fremtrædende rolle.5 Genren anvendes
som udtryk for en højkulturel tro på littera-
turens traditioner og sprogets kraft, ligesom
denne holdning – på den anden side – kan subverteres
gennem en respektløs brug af formens
karakteristiske udtryksmåder i populære eller
edda-2009-1.book  Page 9  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 1 0   A N N E G R E T  H E I T M A N N
kulturkritiske sammenhænge. Denne ambivalens
mellem høj og lav er et typisk genretræk i
det 20. århundrede, som implicerer en kvalitetsdiskussion,
der dog egentlig forbydes af for-
mens åbenhed og grænseoverskridende potentiale.
Også dens situering mellem kendt og
ukendt, ambivalensen mellem formens tilstedeværelse
på den ene side og genrebevidsthedens
og -traditionens fravær på den anden kunne
skyldes en i selve formen iboende tendens. Som
Soyas selvrefleksive aforisme, der står som motto
for denne artikel, formulerer det, hører den
isolerede stilling, den manglende sammenhæng
mellem de enkelte korttekster med til formens
karakteristika. En konsekvens af denne isolering
er en vis problematisk status, som aforismer får,
når de bliver publiceret i sammenhæng i bogform.
De må samtidig gøre opmærksom på de-
res specifikke genre-status som isoleret og
dissociativ og på den anden side opnå en boglig
identitet. Genren må positionere sig i forhold
til bogens koder,6 dens materialitet og fysiske
form, samtidig med at den må opfylde genrekravene,
som modsiger helhed, lukkethed og et
større omfang. Det er nok disse dilemmaer,
som bidrager til en påfaldende tendens til selvrefleksion.
Formen er ikke bare uprætentiøs og
uanselig ved sin karakteristiske korthed, ved
sine retoriske midler, som frembringer koncision
og pointering og lader det egentlige uudtalt,
men den reflekterer derudover ofte spørgsmålet
om sin egen kvalitet og sin status af margina-
litet. Den udfordrer læseren gennem paradokse
strukturer, ufuldstændighed og minimalitet,
dens æstetik vedkender sig sin status som perifer.
Som en af de korteste litterære fomer dan-
ner aforismen en opposition til de repræsentative
grands récits. I stedet for sammenhæng, over-
blik og systematik giver den punktuelle og
overraskende indsigter. De enkelte aforismers
isolerede status semantiserer en understatement,
den korte udtryksmåde kulminerer i en »tavshedens
poetik«.7 Allerede valget af bogtitel in-
dicerer bevidstheden om denne frivillige marginalisering
af egen status: aforismesamlingerne
hedder f.eks. Strøtanker (Poul Martin Møller),
Konfetti (Alf Hjort-Moritzen), Smuler (Herman
Bang), Brokiga iakttagelser (Edith Södergran),
Lommeuld (Soya), Diapsalmata (Søren Kierkegaard),
Fingeraftryk (Grethe Heltberg), Myggestik
(K.K. Steincke). Aforismen iscenesætter sig
selv som en ubetydelighed, en fodnote (Grethe
Heltberg: Fodnoter). 
En marginal status tilskriver genren sig selv
ikke kun på grund af dens semantiske minimalitet,
men også fordi den på forskellige måder
indtager en position »imellem«. Forskningshistorien
har peget på dens stilling på grænsen
mellem prosa og poesi og på dens ambivalente
status mellem litteratur og filosofi. I sin store
undersøgelse Ideenparadiese har Gerhard Neumann
som den første fremhævet aforismens ka-
rakter af tankeeksperiment og har beskrevet den
som »Konfliktform des Erkennens zwischen Vereinzelung
und Verallgemeinerung«.8 Idet han
betragter den som afbildning af den menneskelige
erkendelsessituation, som beror på dialektik-
ken mellem situation og refleksion, lægger han
vægt på kortformens erkendelsesteoretiske dimension
og forskyder interessen fra »genren« til
»tankeformen«. Jacques Derrida har ført denne
forståelse af aforismen som tankeform videre,
idet han har peget på dens inhærente ambivalens
mellem afsluttethed og kædeform, mellem separation
og serialitet. I dens tendens til apori, a-
systemik, dissociation og selvrefleksivitet ser
Derrida aforismens position mellem litteratur
og filosofi.9 Stephan Fedler har kaldt dette sted
et »ingenmandsland«,10 som betinger blandingsformer
mellem filosofisk diskurs og poetisk ud-
tryksmåde. En tilnærmelse til aforismen kan altså
ikke ske via en bestemmelse af genrens »væ-
sen« eller kærne,11 som kun kan nås i få enkelte
tilfælde, da en genredefinition principielt opererer
med udgrænsninger, der ikke erkender for-
andringspotentialet, som tilføres systemerne fra
deres periferi.12 Aforismen vedkender sig selv
edda-2009-1.book  Page 10  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A F O R I S M E N S  M E D I A L I T E T   11
en perifer status, en position »imellem« og er
derfor åben for forandringer og transgressioner,
hvis mediale og bibliografiske13 komponenter
skal belyses i denne artikel ud fra nogle udvalgte
eksempler, som samtidig tilføjer en grænseoverskridelse
mellem høj og lav, finkulturel og popu-
lær (eksemplerne 1 og 2) eller litteratur og politik
(eksempel 3).
Det transgressive potentiale forhøjer den
nævnte tendens til at tematisere sin egen form
og sin egen status. Den permanente selv-refleksion
gør genren til en eksperimentel arena,
hvor der ofte strides om litteraturens værdi,
funktion og virkning og om litteraricitetens
regler og vilkår, men ligeså hyppigt om genrens
love og grænser. Ved nærmere eftersyn viser
aforismen sig at være en udfordring af genrenormerne,
en normbryder. At sætte spørgs-
målstegn ved sin egen genre-horisont er indskrevet
i selve formen. Der er f.eks. blevet pe-
get på nærheden til essayet eller anekdoten.
Anders Olsson har vist transgressionerne mellem
fragment, aforisme og modernistisk lyrik;14
som lille form, som en ofte nedvurderet og
overset genre byder aforismen på et fristed, der
kan udnyttes på en kreativ måde for at afprøve
noget nyt, for at sætte spørgsmålstegn ved klassiske
normer eller for at iscenesætte hybriditet.
Det er ikke noget tilfælde, at dette potentiale
ikke mindst blev udnyttet for de litterære innovationsskub
i romantikken, i modernismen eller
i avantgarden, men det bruges også for at sætte
spørgsmålstegn ved de højkulturelle normer.
Den foreliggende artikel vil vise, at genrens
fra romantikken iboende tendens til selvrefleksivitet
og grænseoverskridelse også kan indbefatte
litteraturens og bogens mediale status: tre eksempler
fra midten af det 20. århundrede skal
belyse, på hvilke måder aforismen kan reflektere
mediale og intermediale fænomener. Helt eksplicit
bliver den mediale problematik iscenesat
hos den svenske ord- og billedkunstner Carl Frederik
Reuterswärd: Han har skabt aforistiske
tekster, som arbejder med visuelle elementer,
og han har skabt tre-dimensionale skulpturer
med titlen »Aforismer«.15 Den mediale transgression
er hans kunstneriske program. I det føl-
gende skal aforismens mediale selv-refleksion
belyses ved aforismesamlingerne af de danske
forfattere Piet Hein, Soya og Marianne Larsen.
Deres tekster og hensigter er nok så forskellige,
men de har det til fælles, at de opererer med
transgressioner, det være sig bi-mediale, paratekstuelle
og typografiske, som på samme tid
iscenesætter og problematiserer genrens status.
1. Intermedialitet: Piet Heins aforismer
Verdenskendt blev Piet Hein for sine bi-mediale
»Gruk«, som består af et lille, common-senseagtigt
vers med en tilhørende tegning. Som be-
kendt blev grukene oversat til et stort antal sprog
og hører til de mest solgte danske bøger i det 20.
århundrede.16 Men det drejer sig om en forfatter-specifik,
personligt præget aforismeform,
som er atypisk, fordi den er på vers, og som er
blevet meget kritiseret, fordi den ofte ikke byder
på nye eller overraskende indsigter, men gentager
velkendte moraliserende vendinger og almin-
delige livsvisdomme.17 Piet Hein har også forfattet
aforismer i den gængse prosa-form, som lige-
ledes indeholder et visuelt element og er
præsenteret i en bi-medial form. Det drejer sig
om tre samlinger fra 1940’erne, en af dem publiceret
pseudonymt, og en samling med titlen
Prosa-Gruk fra 1984. Det er et faktum, at Piet
Hein var en genbrugskunstner, at han gentog sig
selv og at han genbrugte sine ideer og formuleringer;
det er også tilfældet med henblik på afo-
rismesamlingerne. Da aforismen stræber efter at
være markant og let at huske, udgør banalitet og
»gentagelsestvang« et implicit problem, som Piet
Heins forfatterskab har sat på spidsen.
Samlingerne Man skal gå på Jorden (1944) og –
selvom den er gloende (1950) er ikke illustreret af
forfatteren, men af Arne Ungermann. Hans i
Danmark meget populære tegninger arbejder
med meget fine, »spinkle, graciøse, drilske og
edda-2009-1.book  Page 11  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 1 2   A N N E G R E T  H E I T M A N N
ridsede Streg[er]«.18 Billederne er figurative,
præcise og morsomme, de opviser sans for detaljer
og noterer de små begivenheder. Deres
fine streger, som kun antyder omridsene, giver
dem en umiddelbart genkendelig signatur, men
de virker aldrig påtrængende eller dominante.
Disse egenskaber gjorde Ungermann til den ideale
bogillustrator; man har fremhævet, at han
»tegner med en litterær begavelse«,19 at han har
en udpræget sans for samspillet mellem tekst og
billede. Han er også ophavsmand til et stort antal
bogomslag, og i 1947 blev det sagt om ham,
at »Ungermann er blevet vor Aforismeillustrator
par excellence«.20 Ikke mindst takket være
hans populære illustrationer til samlinger af Jacob
Paludan, K.K. Steincke, Nis Petersen, Piet
Hein og Soya eksisterede der åbenbart for 60 år
siden en genrebevidsthed og tilløb til en aforismetradition
i Danmark. Den uprætensiøse form
med den iboende marginalitet opvejes gennem
brogede titelblade og illustrationer, som skaber
interesse for de små aforismesamlinger.
Men spørgsmålet er, om det er rigtigt, at
»man ikke ved, hvor Forfatteren holder op og
hvor Tegneren begynder«.21 Når man skal bestemme
relationen mellem tekst og billede
nærmere, bliver det tydeligt, at Ungermanns illustrationer
har en sekundær status i forhold til
Heins aforismer, billedet har tjenende, forklarende
eller pointerende funktion. Det primære
medium er det sproglige. Piet Heins aforismer
er korte, de består som regel af en enkelt eller
højst to sætninger. De bruger ordspil (»Snoblesse
oblige«),22 tager døde metaforer bogsta-
veligt (»Begavelse forekommer ikke hos dem,
som tror, at det er noget man faar som Gave«)23
og vender såkaldte sandheder på hove-
det: »Jeg kender en Mand, som tror, han er
glad for sig selv, fordi han altid har Ret. Sandheden
er naturligvis den, at han tror, han altid
har Ret, fordi han er glad for sig selv« (Jorden,
s. 41). Retorisk er de små tekster ikke specielt
komplicerede, der arbejdes mest med enkle udsigelsessætninger,24
ofte baseret på en modsæt-
ningsstruktur: »Man kan forestille sig alt, men
man kan ikke forestille sig intet« (Jorden, s.
65). Der findes en vis tendens til banaliteter eller
moraliserende belæringer: »Den der venter
Taknemmelighed, fortjener det ikke« (Jorden,
s. 69). Men andre gange frembringer de enkle
virkemidler den for aforismen karakteristiske
pointe og underfundighed: »Man kan løbe saa
hurtigt med Vinden, at man faar Modvind«
(Jorden, s. 26). Medvind og modvind er den tilgrundliggende
modsætning, udtrykkene for-
stås både bogstaveligt og i overført betydning,
pointen ligger i at en ekstrem form for tilpasning
kan føre til en effekt, som er modsat den
intenderede popularitet, modsætningen munder
ud i en modsigelse. Der findes ikke speciel-
le emner, de fleste tekster udtrykker en slags
livsvisdom, hvad der også er objekt for selv-refleksion:
»Livsvisdom har så let ved at blive bit-
ter« (selvom, s. 31). Dog findes der aforismer,
som vidner om forfatterens baggrund som uddannet25
tekniker og naturvidenskabsmand:
»Teknik er den Kunst at anvende mindst mulig
Teknik« (selvom, s. 51). Det enkle, bogstavelige
og uprætensiøse, tendensen til at udtrykke
selvfølgeligheder er deres program: derfor ligger
de i banalitetens grænseland.
Bøgerne har et lille format (8°, dvs. 12,5×
17,5 cm hhv. 12×15,2 cm) og indeholder 70 sider.
Selv om der ligger seks år imellem de to
udgivelser, signalerer deres titler en sammenhæng
mellem bindene, som bliver understreget
af de kolorerede titel-illustrationer, som fremstiller
en figur på en jordklode på størrelse med
figuren. Hovedet er ikke synligt, det er skjult af
en sky og erstattes på bind ét af en smilende sol
og en venligt udseende halvmåne. På fortsættelsesbogen
er kloden omgivet af flammer, figu-
ren repræsenteret ved to bare fødder, skyen er
der stadigvæk, men solen er forsvundet. Dermed
antydes der både sammenhæng og udvik-
ling, men kun det første kan aflæses i teksterne,
hvis karakter ikke har ændret sig fra første til
anden bog. Men omslaget som fysisk form indeedda-2009-1.book
Page 12  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A F O R I S M E N S  M E D I A L I T E T   13
holder en appel til køberne/læserne, den tiltrækker
opmærksomhed rent visuelt, gennem
farverne og Ungermanns kendte signatur. Gennem
det iboende vid, som alluderer til de ind-
byrdes modsigelsesfyldte udtryk om at have hovedet
i skyerne eller fødderne på jorden, bidra-
ger bogens ydre til betydningsdannelsen.26 Den
dobbelte bestemmelse af mennesket som drømmer
og pragmatiker er tegnerens tilføjelse og
tolkning af Piet Heins aforismer og udgør samtidig
»tærsklen« til teksterne.27
Også hans illustrationer af enkelte af teksterne
har en dobbelt status som underholdende og
forklarende elementer. Alle illustrationer er
helsidestegninger, som vedrører én af de på siden
overfor optrykte aforismer. Tegningerne
konkretiserer ordene; idet de anskueliggør aforismen,
benytter de sig delvis af samme stilmid-
del som teksterne, når de tager en talemåde
bogstaveligt og forstår den ordret. »Tænkte jeg
ikke nok, siger man, naar Sagen netop er, at
man ikke tænkte nok« (selvom, s. 28) hedder
det hos Piet Hein, og Ungermann illustrerer
ved at tilføje endnu et lag af konkretisering og
ironisering: hans tegning viser en mand foran et
bur med en stor tiger. Manden mangler sin højre
hånd, blodet drypper fra stumpen ligesom
fra tigerens mund, så man kan slutte, at dyret
netop har slugt hånden. Denne blodige affære
anskueliggør, at manden sikkert ikke tænkte
nok, da han kom buret for nær, og den efterrationaliserende
slutsætning »tænkte jeg ikke
nok« bliver forstået bogstaveligt og udtrykker
en smertefuld sandhed. Med sine enkle streger
opnår Ungermann i dette tilfælde ikke bare en
kongenial visualisering af Heins intentioner,
men omsætter samtidig hans virkemidler. Derudover
tilføjer han en forståelseshjælp, en tolk-
ning. Det sker også, når han illustrerer »Livskunst
er at holde op, mens man er sulten« (selv-
om, s. 12) med en forførende kvinde i negligé
og to indbydende glas på bordet samt en flygtende
elsker, som styrter af sted, mens fornø-
jelsen er størst. Men her drejer det sig kun om
en understregning af aforismens mening, ikke af
dens midler, illustrationen gør en entydig aforisme
til noget endnu mere entydigt. I de fleste
tilfælde er den visuelle anskueliggørelse morsom,
men den tilføjer ikke noget nyt. I den for-
stand har bi-medialiteten en begrænset funktion,
den er et tillæg, »sekundær«28 og reflekte-
rer ikke mediernes specifikke status eller deres
relation til hinanden.29
Da tegningerne blev tilføjet efter at teksterne
var opstået, fremstiller Ungermanns billeder
et typisk problem ved illustrationen: dens sekundære
status og forenklende tendens. En an-
den effekt kunne man forvente, når en kunstner
benytter sig af de to medier samtidigt. Da Piet
Hein jo selv fremtrådte som visuel kunstner og
designer, er det ingen overraskelse, at han også
illustrerede nogle af sine tidlige aforismer. Den
pseudonyme samling Ord (1949), publiceret under
navnet Notorius Jubelco, er en endnu min-
dre bog af næsten kvadratisk format (16° –
10,7×13,1 cm) på knap hundrede sider, som
rummer en aforisme med tilhørende tegning på
hver side. Lidt i stil med Storm P.s »Fluer«
fremstiller tegningen ovenover altid en mandlig
person med et karakteristisk ægformet hoved,
runde øjne, store ører og en lille hårtot. Denne
person – der enkelte steder benævnes som Notorius
Jubelco og fremtræder som tekstens sub-
jekt eller objekt – er i gang med en eller anden
beskæftigelse, der anskueliggør aforismens indhold.
Han læser, tænker, spiser, hører radio,
sidder ved pejsen, ude i naturen eller på en
skildpadde. Men det bi-mediale samspil fungerer
kun i enkelte tilfælde. Når det hedder »Da
jeg har opdaget, at folk altid har brug for at
skrive een linie mere på et ark papir, end der er
plads til, har jeg konstrueret et ark, hvor der er
plads til den linie også«,30 viser illustrationen
Notorius med et ark, som er udvidet med en
smal stribe forneden. Den ekstra plads sidder –
og det er pointen – til højre for sidens normale
format for at gøre opmærksom på sin særstatus,
for hvis siden bare var lidt længere, ville
edda-2009-1.book  Page 13  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 1 4   A N N E G R E T  H E I T M A N N
der jo igen mangle plads til den ene linje man
altid skriver for meget. Illustrationen tager altså
den velkendte vane blandt mange brevskrivere
bogstaveligt og visualiserer den; samtidig gør
den opmærksom på umuligheden af at gøre noget
ved problemet. Men hvordan kan man visu-
alisere en manglende forestillingsevne? Aforismen
»Fejlen ved Dem er, at De mangler fore-
stillingsevne i en grad, De ikke kan forestille
Dem« (Ord, s. 43) er illustreret ved en tænkende
Notorius-figur, der ikke tilføjer noget til
pointen, som udelukkende ligger i teksten. Det
samme gælder for en docerende Notorius, som
siger »Hvad zyron betyder? Jah, se det er netop
et ord, man har, fordi man ikke har noget andet
ord for det!« (Ord, s. 48). Den sprogcentrerede
aforisme kan kun ledsages af sekundære illu-
strationer, men ikke gestaltes bi-medialt. Det er
sådan set ikke overraskende, at Notorius ikke
fandt nogen efterfølger, og at Piet Hein ikke
fortsatte med at anvende denne form.
Hans sene samling Prosa-Gruk, som varierer
kendte gruk i prosa-form, arbejder ikke med
visualiseringer af aforismernes indhold, men
med abstrakte tegninger, der tjener som demarkeringer
imellem de korte tekster. Som regel
vises aforismens korthed og isolerede stilling
ved en forholdsvis stor afstand mellem teksterne,
som danner en slags hvid ramme. Det er
også muligt at indføje asterisker eller numre.31
Piet Hein separerer aforismerne ved små symboltegninger,
to af dem står på hver bogside og
adskiller aforismerne. Det drejer sig enten om
geometriske former som pyramider, cirkler og
terninger eller om mere eller mindre kendte
symboler som yingyang-formen, stjerner, halvmåner,
små dyr og skrifttegn. Ligesom aforis-
mens form er disse tegn uprætentiøse og enkle,
men de kan indeholde overraskende momenter,
som en pyramide vendt på hovedet eller et lukket
labyrint, en kugle, der kaster en kvadratisk
skygge eller fordrejede trapper og terninger i
Eschers stil. Der findes variationer over samme
motiv (fjer, fugl, stjerne, fisk), men ingen gentagelser.
Det er værd at bladre gennem bogen
for de små tegningers skyld. Her er der ikke
tale om illustrationer eller kommentarer til teksternes
indhold, selv om der nogle gange er en
konnotativ sammenhæng mellem tekst og billede:
Når der tales om tid, viser tegningen et ti-
meglas, når der tales om vejret, minder symbolet
om tegnet for sne på vejrkortet. Men hvad
der visualiseres, er ikke emnet, men snarere
aforismens formelle principper: dens prægnans
og reduktion, dens evne til antydning og abstraktion,
dens strukturelle virkemidler, som
ofte arbejder med modsætninger eller modsigelser,
med dobbeltheder og paradokser, med
ironi eller overraskelser. Mange af de fremstillede
symboler opviser en form for duplicitet, to
kugler, to måner, to fisk, ofte med små forskydninger
eller forvirrende aspekter: månerne om-
slynger hinanden, kuglerne er af ulig størrelse,
fjerene synes at flyve væk. Selv om mange af
aforismerne er kendt fra andre samlinger, udsættes
de her for en medial omkalfatring, som
vækker ny interesse for teksterne gennem en
visualisering af formens karakteristika.
2. Paratekster: Soyas 
»Indfald og Udfald«
Ungermann har også illustreret en af Soyas aforismesamlinger,
som ligeledes gør brug af om-
slagsillustrationer med farvebilleder, karikaturer
og collager for at tiltrække publikums interesse.
Men det er frem for alt den paratekstuelle præsentation,
som udmærker Soyas aforismebøger
og træder i dialog med de grundlæggende koder,
der udmærker bogen som medium. Soya er
en af de ivrigste bidragydere til genren i det 20.
århundrede i Danmark. Mellem 1945 og 1978
publicerede han syv aforismesamlinger;32 aforismernes
antal er i de fleste tilfælde angivet i
undertitlen. Man kan sammenligne Soya med
Piet Hein, idet også hans forfatterskab har været
udsat for kritik fra litteraturvidenskabens si-
de. Der synes at være en uforlignelig spænding
edda-2009-1.book  Page 14  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A F O R I S M E N S  M E D I A L I T E T   15
mellem den humoristiske og satiriske tendens
og det moraliserende budskab.33 Hans aforismer
har ikke fået megen opmærksomhed i
forskningen.34 Også i den korte form er der en
klar humoristisk tendens, de samme emner bliver
gentaget samlingerne igennem. Bogen åb-
ner som regel med nogle selvrefleksive tekster,
herefter følger der aforismer om kvinder og
kvindelighed (ofte af den velkendte nedsættende
slags), en anden afdeling indeholder tanker
om erotik og seksualitet (»En kærlighedshistorie.
Hånd i hånd. Hånd i den. Den i hånd. Den i
den«).35 Litteratur, teater og kunst tematiseres
lige så vel som personlige oplevelser og politiske
hændelser, der findes livsvisdom og en lang
række andre emner: religion, presse, rejser, nationaliteter
(»Alle dannede mennesker er enige.
Navnlig i Sverige«),36 samfundet, krigen, penge
og døden. Teksterne er ordnet efter tematiske
tyngdepunkter, hvilket betyder, at flere aforismer
med samme emne følger hinanden. Ligesom
Piet Hein arbejder Soya med enkle retoriske
midler, med udsigelsessætninger eller retoriske
spørgsmål, med ordspil eller modsætninger
(»Penge kan gøre to ting. De kan gøre afhængig
og de kan gøre uafhængig«).37 Kendte fraser reformuleres:
»I mørke er alle katte kønne«,38 så
genkendelsen afløses af overraskelsen. Men det
er ikke genrens filosofiske dimension, aforismen
som tankeform, der kan vække læsernes
interesse. Snarere virker det, som om banaliteten
tages med i købet for at stille genrens og
nogle af litteraturens normer til diskussion.
Hvad der udmærker samlingerne er den vittige
iscenesættelse af deres egen marginale sta-
tus i parateksterne. Således udnyttes hele skalaen
fra titlen, titelbagsiden og forordet til rekla-
meteksten på bogens omslagsside.39 Udover at
danne tærskeltekster til aforismerne i de enkelte
bind, udgør parateksterne en slags forløb, en
løs sammenhæng og en ramme omkring de syv
samlinger, de skaber en helhed og peger dermed
på forfatteren som ophavsmand. Første
bind åbner med et forord, som udelukkende
består af en faksimile af forfatterens autograf.
Det personlige præg, som genren har hos Soya,
er dermed fastslået. Gennem reproduktionen af
forfatterens håndskrift har han iscenesat sig selv
og givet udtryk for subjektiviteten som aforismernes
sandhed. Indtil Sikkerhedsventilen, hvor
der er tale om »Strøtanker«, bruges første binds
titel Indfald og Udfald som undertitel i de følgende
bøger, hvad der uddyber sammenhængen.
Lommeuld blev trykt på tykt, gråt papir og koketterer
i forordet med den dårlige kritik, som
den første samling havde fået, og argumenterer
med den økonomiske tvang til at publicere for at
tjene penge. Dermed relativeres litteraturens
ideelle værdi og bogen præsenteres som markedsfænomen.
Men dette indtryk står i et iro-
nisk, spændingsfyldt forhold til det lille format,
som signalerer, at det hverken drejer sig om en
bestseller eller om et seriøst og vægtigt værk,
såsom klassikerne eller religiøse og filosofiske
bøger, der traditionelt publiceredes i store formater.40
Papiret og forlæggeren Borgen står sna-
rere for såkaldte kvalitetsbøger, ligesom lyrik eller
kunstbind, som hverken opnår store oplag
eller stor økonomisk succes – hvad der ifølge
forordet er forfatterens hensigt. Også den fjerde
omslagsside, hvor copyright, oplag og trykkeriet
angives, indeholder en ironiserende hentydning
til udgivelsens betydningsløshed, når det hedder
»Alle rettigheder – også filmatiseringsrettigheden
– forbeholdes.« Her citeres den juridiske
diskurs ind i bogen,41 på den ene side mindes
der om den retslige status, en bog har, på den
anden side hentydes der indirekte til aforismernes
manglende handlingsforløb, som selvfølgelig
ville gøre en filmatisering og dermed en medial
aktualisering og popularisering absurd. Tærskel-
eller periteksterne, som Genette kalder de
meddelelser, der danner indgangen til en bog42
og konstituerer dens status, bruges hos Soya altså
ikke på en pragmatisk måde, som definerer
bogens kommunikative, materielle, retslige og
økonomiske status. Deres funktion er derimod
at gøre opmærksom på de vaner og forventninedda-2009-1.book
Page 15  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 1 6   A N N E G R E T  H E I T M A N N
ger, som plejer at omgive bøger i almindelighed
og aforismer i særdeleshed.
På lignende måde fortsætter Vilhelms bibel med
at bruge parateksterne. Her er det igen den fjerde
omslagsside, som er bemærkelsesværdig. Den
fortsætter diskursen om ophavsretten:
Det er forbudt at sætte musik til teksterne uden forfatterens
tilladelse. Derimod er det stadig Piet Hein til-
ladt at versificere enkelte af dem. Det er pressen tilladt
at citere mod honorar. Desværre synes det også
pressen tilladt at citere úden honorar. Bemærk: Forfatterloven
af 26. april gælder også for Fjernsynet.
Her diskuteres den juridiske status med hensyn
til brugen af citater, der spørges til, hvem der
ejer en tekst. På den ene side hentydes der til
vanskeligheden ved at insistere på ophavsretten
til en tekst, der udmærker sig ved at være let at
huske, indrømmelsen til Piet Hein gør grin med
hans »genbrugskunst«. På den anden side integreres
aforismerne i en større medial kontekst,
ved at nævne musik, presse og fjernsyn, hvilket
suggerer (inter)medial popularitet og modernitet,
som igen står i modsætningen til aforismens
karakter: den kan ikke synges eller gøres til TVspil,
den må læses på gammeldags facon. Og at
publikummet for dette medium ikke stiger, henviser
Soya til, når han nævner oplagstal for sin
bog: »4 ¼ million eksemplarer« (overfor 2000 i
Lommeuld). Det svarer præcist til Danmarks indbyggertal
sent i halvtredserne, men sikkert ikke
til trykoplaget for Vilhelms bibel. Overdrivelsen
forvandler igen paratekstens pragmatiske funktion
til en ironiserende kommentar, som viser, at
bogens kommunikationskredsløb ikke foregår på
den af forfatteren ønskede måde.
De følgende bind fortsætter af-pragmatiseringen
af diverse paratekstuelle elementer og »un-
derliggørelsen«43 af bogen som medium: »oplagets
størrelse – en forretningshemmelighed«
hedder det i De sidste, og i Platinkorn fortsættes
der med »Oplagets størrelse er en forretningshemmelighed.
Og det er også en hemmelighed
hvorfór det er en hemmelighed.« Forfatteren afstår
retten til »de bedste« af aforismerne til sin
datter, og på titelbladet tilføjer Soya en ærestitel
til sit navn »Ikke medlem af det danske akademi«.
Titlerne De sidste og Platinkorn eller de aller-
sidste hentyder til de forudgående bøger, til forfatterens
alder og – som en selvironisk kommen-
tar – til hans produktivitet, som også tematiseres
i den indledende aforisme til Platinkorn:
Min forlægger glædede sig meget da jeg i 1960 kom
med en samling strøtanker der bar titlen »De Sidste«.
Men han glædede sig for tidligt. I år fik han »De Allersidste«,
og samtidig har jeg forsynet en stor konvolut
med udskriften » – og de efterladte«!
I hver bog er der nye ideer til at tage paratekstuelle
elementer i brug for at ironisere over
forfatterens økonomi og (manglende) rettigheder
såvel over bogen som markedsfænomen og
læsningens status i samfundet. Selvironien over
hans manglende succes kulminerer i bagsideteksten
til De sidste:
Denne bog er en
LODSEDDEL
Flyverejsebureauet Areo-Lloyd 
og Borgens Forlag bortlodder 
blandt køberne af
Soya: De sidste
To fly-rejser til Mallorca 
med to ugers frit ophold 
i Palma
hvor vinderne blandt andet 
mødes med 
forfatteren Soya
 
*
Deres lykkenummer
 
Lodtrækningen den 2. januar 1961 – 
Bekendtgøres den 8. januar 1961 i 
Berlingske Tidende.
 
Borgens Forlag
edda-2009-1.book  Page 16  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A F O R I S M E N S  M E D I A L I T E T   17
Der anvendes reklamesprog og typografiske
virkemidler som opmærksomhedsforstærkere.
Lodtrækningen er et populært markedsføringsinstrument,
rejsen til Mallorca højaktuel om-
kring 1960, flyrejser stadigvæk noget meget
specielt. Kun fraværelsen af lykkenummeret
markerer annoncen som en fake, selv om Berlingske
Tidende den 8. januar 1961 (2. sektion,
s. 28) under »Personlige, rubrikken Lodtrækninger«
meddelte lod nr. 134 som vinder af
Mallorca-rejsen. Den tjener ikke bare til at forføre
køberne til at blive interesseret i bogen,
men den ironiserer over samfundets indstilling
til kulturen og til læsning. Ved at gøre en bog til
en lodseddel forandrer Soya dens status fra at
være et fænomen af kulturel værdi og et kommunikationsinstrument,
som formidler tanker
og ideer, til at blive deltager i en profitorienteret
selskabsleg. Til trods for de morsomme vir-
kemidler får vi et dybt kulturpessimistisk budskab.
På den anden side bidrager de samme vir-
kemidler til at skabe bogkunst: Med en
selvironisk titelillustration, som fremstiller en
rødvinsdrikkende Soya med tyk mave og korte
bukser i en liggestol, og en af-pragmatiseret paratekst
(bogen er »printed in Denmark [...]
uden tilladelse fra Turistforeningen i Kjøbenhavn«)
samt en bagsidetekst, der parodierer re-
klamens mediale præsentation, iscenesætter
bogen som helhed bogkulturens truede status.
Men at omhyggelig læsning giver både indsigt
og fornøjelse, viser Soyas bøger, hvor allerede
tærskelteksterne indeholder subtekster og tvetydige
budskaber.
En anden vej vælger forfatteren med sin
næstsidste aforismebog Sikkerhedsventilen. Her
udfordres bogens materialitet, idet dens traditionelle
form erstattes af et miniformat på stør-
relse med et kortspil. Bogen indeholder kun 42
aforismer, hver af dem er trykt på et kort; kort
på kort, kunne man sige, hvad der giver udtryk
for et nyt selvrefleksivt spil med formen:
»Kort«-heden omsættes medialt og materielt.
Teksterne står øverst på siden, som baggrund
ser man på de fleste kort dele af en dampmaskine,
som også er afbildet på titelbladet. Den se-
rif-løse skrift er sort, tegningen lysegrøn, forsiden
er grøn og bagsiden rød og fremstiller dele
af dampmaskinen i hvid silhuet. Kortene er
holdt sammen med en skrue i øverste venstre
hjørne, de kan altså ikke blandes som et kortspil,
rækkefølgen ligger fast, selv om sidetalle-
ne mangler. Billederne og titelordet »sikkerhedsventil«
hentyder til nødvendigheden af at
slippe damp ud, hvilket forfatteren åbenbart
gør med de små tekster: »I nutidens litteratur
er alt tilladt bare det er kedeligt« hedder det.
Soya modsætter sig denne trend ved at give aforismerne
et nyt format, hans teksters ludiske
karakter fortsætter i en afstandtagen fra bogens
traditionelle materialitet. Bogen som dispositiv
afløses af en hentydning til spil. I denne publiceringsform
er næsten alle bogens koder af-
kræftet, aforismens grænsetilværelse, dens
korthed og isolerede status har animeret Soya
til at udfordre bogens medialitet.
3. Typografi: Marianne Larsen: 
AFORISMER
Arbejdet med bogens koder, som hos Soya har
enten humoristisk eller kulturpessimistisk tendens,
får hos den unge Marianne Larsen en klar
politisk hensigt. Hun er mest kendt som lyriker,
men er i de senere år også fremtrådt som romanforfatter.
I 1970erne skrev hun modernisti-
ske, men samtidig politisk engagerede og samfundskritiske
digte. Det er tit blevet sagt, at
hendes lyrik har aforistisk karakter, og i 1976
publicerede hun en samling med titlen Aforismer.
Selv om titlen lover et entydigt genremæssigt
tilhørsforhold, positionerer samlingen sig i
grænselandet mellem aforisme og lyrik, som allerede
de svenske modernister havde udnyttet
som udtryksmåde.44 Aforismen benytter Marianne
Larsen til at bryde med de gængse genre-
krav til lyrikken, hun tager dens (påståede)
ikke-fiktionalitet, dens isolerede stilling, dens
edda-2009-1.book  Page 17  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 1 8   A N N E G R E T  H E I T M A N N
prosaform og dens korthed og pointering i
brug.45 Bogen indeholder 40 korte rimløse prosalyriske
tekster, deres diktion og budskab føjer
sig ind i halvfjerdsernes samfundskritik. Typiske
ord er »fattigdom«, »kapitalisme«, »undertrykkerne«,
»bevidsthed«, »samfund«, »penge« eller
»spekulationsbyggeri«. Der opfordres til kamp,
til befrielse fra kapitalismen, men også til at
værdsætte fællesskab, naturen og endelig opfordres
der til en ny måde at bruge sproget på. 
DE FATTIGE HAR LIVET IMOD SIG
FRA FØDSLEN AF
OG NÅR DE ENGANG ER FØDT
KAN DE IKKE FØDES OM IGEN
DE MÅ KÆMPE SAMMEN
MENS TID ER
FOR AT FÅ LIVET MED SIG46
Fra aforismen låner teksterne typiske retoriske
strukturer som modsætninger, »Allaussagen«,
retoriske spørgsmål, paradokser samt forskellige
midler til at fremkalde brevitas: ufuldstændig
syntaks, koncision, pointerede udtryk og prægnante
vendinger. Den sproglige enkelhed hører
med til det egalitære budskab,47 aforismens
gnomicitet anvendes for at udtrykke en kritisk
position og en ny sandhed, og den forhindrer, at
udsagnet bliver fremsat direkte og på en dogmatisk
måde. Effekten opnås ved at fordreje el-
ler parodiere velkendte udtryk på en sprogkritisk
måde (»AF PENGE ER DU KOMMET /
TIL PENGE SKAL DU BLIVE«, s. 35). Ofte
munder teksten ud i en overraskende vending
eller pointering i sidste linje, i ovenstående
tekst fører den politiske kamp og solidaritet til
en omvendelse fra at have livet imod sig til at
have livet med sig.
Teksterne har aforismernes typiske provokationspotentiale,
de kan være syntaktisk eller se-
mantisk ufuldstændige, de kan udfordre logikken
og indeholde paradokser. Man har talt om
en »Rhetorik des Verschweigens«,48 som er
specielt læseraktiverende, fordi den ikke udtaler
det egentlige.
MÆRKELIGE TILDELS ULÆSELIGE SKILTE SES
MANGE STEDER
HVOR KAPITALISMEN SPRÆKKER ..........
..............KÆRLIGHED ER IKKE TIL SALG..........
STÅR DER PÅ DEM (s. 7)
Her har vi igen en iboende modsætningsstruktur
(mellem kapitalisme og kærlighed), og vi
har synlige lakuner, som er typografisk fremhævet
ved prikkerne, men det afgørende »Leer-
stelle«49 er impliceret: det er stedet, hvor kapitalismen
sprækker. Her kommer der, endnu
»ulæseligt«, noget til syne, der udmærker sig
ved ikke at følge kapitalismens markedsorienterede
love. Lakunerne gemmer sandheden.
Den ønskede politiske effekt omsættes
sprogligt gennem performative ytringer. Hvad
der skal udtrykkes på signifikatets niveau, (»DE
LEVER [...] ADSKILT ADSKILT ADSKILT«, s.
25), spejles der i signifikantens gentagelse.
Gennemgående findes der en sprogkritisk holdning
(»LAD VÆRE MED AT LEDE EFTER
ORD / SOM IKKE BETYDER NOGET«, s.
19), men også forhåbningen om at finde nye udtryksmuligheder.
Ved at tage ordene bogstave-
ligt og gå tilbage til de enkle ytringer, udtrykkes
der et håb om forandring. Sproget siger noget
og omsætter samtidig performativt troen på
dets kraft:
I KULDEN 
HJÆLPER DET AT KALDE PÅ VARMEN
ELLER SKRIVE DENS NAVN I ISEN
JA JA (s. 3)
I indledningsteksten til samlingen drejer det sig
om det grundlæggende problem, om mennesket
kan indvirke på og forandre virkeligheden,
om »den kolde verden« kan gøres varmere –
det er aforismernes politiske anliggende. På
den anden side handler det også om det selvrefleksive
spørgsmål, hvilken rolle sproget kan
spille i forandringsprocessen. At udtale et »ja,
ja« kan faktisk frembringe varme, når ordene
åndes mod isen, ligesom at skrive noget i sneen
frembringer energi og en temperaturstigning.
edda-2009-1.book  Page 18  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A F O R I S M E N S  M E D I A L I T E T   19
På den måde anses sproget som betydningsfuldt
i forandringsprocessen, det skal ikke bare omtale
og besværge, men frembringe det nye. Sam-
tidig hersker der en bevidsthed om, at det ikke
er nok simpelthen at sige noget for at gøre det
sandt eller virkeligt. Aforismens tendens til paradokser,
overraskelser og til at lade det egent-
lige uudtalt bidrager til at understrege sprogets
funktion som instrument:
HVAD GØR DINE LÆBER
HVER GANG DE FORMER ORDET »EJE«:
DET DIAMETRALT MODSATTE AF ETHVERT
KYS (s. 40)
Her må læseren selv udfylde lakunerne og omsætte
negativiteten, som ligger i ejendom og
personlig rigdom, til »det diametralt modsatte«.
Men det er ikke bare ordene, hvis performa-
tivitet Marianne Larsen sætter til diskussion,
analogt til sprogbrugen anvendes typografien og
bogen som helhed som normbryder og opmærksomhedsforstærker:50
»Typography is not
only the arrangement of type faces but the conscious
apprehension of content whose ultimate
goal is the elucidation of the message.«51 Bogen
har igen et lille format (8°, 12 × 17,3 cm), det
usædvanlige er tværformatet, som bevirker, at
man bladrer gennem bogen ligesom gennem
nogle postkort; omtrent midt på hver side står
der en aforisme. Omslaget er – helt i modsætningen
til alle andre i denne artikel behandlede
bøger – meget enkelt: sort skrift på en skinnende
hvid grund; der angives kun forfatternavn,
titel og forlaget (Edition After Hand). Gennemgående
– på titelsiderne og for selve teksten –
bruges den samme serif-løse groteskskrift; der
anvendes udelukkende store bogstaver og tegnsætningen
er reduceret til et minimum. Hele
bogen er sat med fed skrift, de store, tykke
bogstaver danner påfaldende mørke enheder på
de hvide bogsider. Det typografiske dispositiv52
minder om en plakat, den bestemmes af en ambivalens
mellem enkelhed og en opfordringska-
rakter, og danner dermed en direkte analogi til
sprogopfattelsen og til aforismen som form, til
dens gnomicitet og dens korthed.53 Typografiens
grundlæggende semiotiske værdi bruges for
at skærpe opmærksomheden om indholdet,
idet den afviger fra normen for litterære udgivelser,
som plejer at være sat i antikvaskrift.
Den enkle serif-løse skriftform er typisk for
plakater eller reklameskrift. Selv om typografi
ikke har nogen inhærent betydning,54 er vi vant
til at tillægge den semantiske konnotationer:
frakturskrift står i dag for noget gammeldags og
forældet,55 ligesom groteskskrifttyperne står
for modernitet, dynamik, rationalitet og funktionalitet.
Den gennemgående markering med
fed skrift semantiserer derudover kraft, styrke
og tydelig stillingtagen.
Det er ikke et tilfælde, at det er den samme
skrift, som Jan Tschischold både brugte og favoriserede
i sin programmatiske håndbog Die neue
Typographie fra 1928. I 1920ernes og 30ernes
Tyskland, hvor grundlagene for reklametypografi
og brugskunst formuleredes, blev der ført
hidsige debatter om skriftbrugen og dens mulige
konnotationer og tilskrivninger (ligesom
modernitet vs. tradition, tyskhed vs. fremmedhed).56
Groteskskrift bliver i denne kontekst set
som udtryk for det nye, den svarer til den funktionalistiske
programmatik: »Auch die Wer-
bung für programmatisch-neuzeitliche Dinge,
Bücher und Zeitschriften, die für das Neue eintreten,
kann man nur in Grotesk gestalten«,
skriver Tschischold i 1930.57 Selv om der siden
dengang er sket en stærk udvikling og differentiering,
er funktionalitet, pragmatik og moder-
nitet stadigvæk konnotationer som forbindes
med serif-løse skrifttyper. I Marianne Larsens
bog bliver disse semantiseringer udnyttet æstetisk
og politisk for at understrege bogens frem-
tidsrettede budskab. Mens groteskskrifter som
arial normalt bruges i reklame- og sagtekster,
gøres der her reklame for en samfundskritisk
stillingtagen. Den manglende differentiering
mellem små og store bogstaver eller mellem
edda-2009-1.book  Page 19  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 2 0   A N N E G R E T  H E I T M A N N
forskellige skrifttyper semantiserer den tilstræbte
lighed, den fede skrift implicerer kraft
og styrke.
Typografiens normbrud svarer til den udfordring,
aforismen som genre betyder for gængse
normer og vedtagne sandheder; grænsen mellem
lyrik og prosa, mellem digt og aforisme er
blevet meningsløs, Larsens tekster benytter sig af
træk fra forskellige former og blander et stort
antal diskurser. Aforismens inhærente grænsetilstand
er velegnet til at iscenesætte det af Larsen
intenderede politiske normbrud, hendes tekster
udnytter den af Neumann konstaterede »anti-systemische
und oppositionelle Geist«,58 som har
udmærket fremtrædende eksempler på genren
siden romantikken. Dens gnomicitet udnyttes til
at omsætte en sproglig performativitet, og dens
karakteristiske prægnans afbilder opfordringskarakteren.
Aforismens form er præget af en ty-
delig »Appellcharakter«,59 dvs. en impliceret
udfordring af læseren, som aktiveres gennem
en semantisk minimalitet og koncision. Det er
netop de midler og den effekt, Marianne Larsen
bygger på.
Ud over de retoriske midler, som kendetegner
aforismen, kan det altså – det skulle de tre
eksempler vise – være givende og nødvendigt at
tage dens materialitet og dens mediale præsentation
i betragtning. I en medial iscenesættelse,
som udfordrer bogens vedtagne koder, gennem
intermediale, typografiske eller paratekstuelle
elementer, kan aforismen som tankeform finde
en ækvivalent til sine retoriske og poetiske midler
og til sin grænseoverskridende status. Dens
perifere status og dens udfordring af normer
udvider også grænserne for det traditionelle litteraturvidenskabelig
blik: den gør det tydeligt,
at det ikke kun er teksternes semantiske værdi,
deres ideer og deres sproglige realisation, men
også deres materielle konkretisering og deres
iscenesættelse som bog, der bidrager til litteraturens
funktion og virkning.
Noter
1 En undtagelse danner den finlandssvenske litteratur,
hvor genren er ganske fremtrædende og velkendt. Se
Lillqvist, Holger 2000. Aforismer. I Zilliacus, Clas
(red.). Finlands svenska litteraturhistoria. Andra delen.
1900-talet: 112–144. Helsingfors / Stockholm.
2 Denne artikel er opstået i sammenhæng med et forskningsprojekt
om skandinaviske aforismer ved Institut für
Nordische Philologie, LMU München, som bliver støttet
af Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG).
3 I Sverige kan nævnes Hjalmar Söderberg og Ola Hansson.
4 I Sverige spillede aforismen en stor rolle i den moderni-
stiske tradition, f.eks. hos Gunnar Björling, Karin Boye,
Vilhelm Ekelund og Edith Södergran. Se Olsson, Anders
2006. Skillnadens konst. Sex kapitel om moderna fragment.
Stockholm. Denne omfattende studie udgør det eneste
(omend meget vægtige) skandinaviske bidrag til genrehistorien.
Den byder også på en omfattende forskings- og
begrebshistorie.
5 Jeg tænker ikke bare på Poul la Cours programmatiske
Fragmenter af en Dagbog, men også på Hereticas genoptrykning
af kendte aforismer, både af nordiske (P.M. Møller,
E. Södergran, B. Poulsen, V. Ekelund) og af internationale
forfattere (F. Kafka, W. Blake, F. Werfel).
6 Se McKenzie, D.F. 1999. The book as an expressive
form. I Bibliography and the sociology of texts, Cambridge.
9–30 [1986].
7 Fricke, Harald 1992. Aphorismus. I Ueding, Gert
(red.): Historisches Wörterbuch der Rhetorik bd. 1: sp. 773–
790. Tübingen.
8 Neumann, Gerhard 1976. Einleitung. I ibid. (ed.): Der
Aphorismus: zur Geschichte, zu den Formen und Möglichkeiten
einer literarischen Gattung (=Wege der Forschung, Bd.
356). Darmstadt. 1–18, her 6. Se også hans Ideenparadiese.
Untersuchungen zur Aphoristik von Lichtenberg, Friedrich
Schlegel und Goethe. München 1976.
9 Se Derrida, Jacques 1989. Fifty-Two Aphorisms for a
Foreword. I Papadakis, A. / Cooke, C. / Benjamin, A.
(red.): Deconstruction Omnibus Volume. New York. 67–69;
Derrida, Jacques 1992. Aphorism Countertime. I
Attridge, Derek (red.): Acts of Literature. New York /
London. 414–433.
10 Fedler, Stephan 1992. Der Aphorismus. Begriffsspiel zwischen
Philosophie und Poesie. Stuttgart.
11 De fleste genredefinitioner opretter meget snævre rammer
og fører umiddelbart til udgrænsninger. Jfr. flere
publikationer af Harald Fricke, som dog er meget værdifulde
mht. den retoriske bestemmelse af aforismen.
Fricke, Harald 1984. Der Aphorismus. Stuttgart; Fricke,
Harald 1990. Kann man poetisch philosophieren? Literaturtheoretische
Thesen zum Verhältnis von Dichtung
edda-2009-1.book  Page 20  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A F O R I S M E N S  M E D I A L I T E T   21
und Reflexion am Beispiel philosophischer Aphoristiker.
I Gabriel, Gottfried / Schildknecht, Christiane (red.):
Literarische Formen der Philosophie, Stuttgart. 26–39;
Fricke, Harald 1992. Aphorismus. I Ueding, Gert
(red.): Historisches Wörterbuch der Rhetorik. Bd. 1. Tübingen.
sp. 773–790; Fricke, Harald 1997. Aphorismus. I
Weimar, Klaus et al. (red.): Reallexikon der deutschen Literaturwissenschaft.
Berlin / New York. 104–106.
12 Se Lotman, Jurij M. 1990. Über die Semiosphäre. I Zeitschrift
für Semiotik. 12, h. 4: 287–305.
13 Bibliografi skal her forstås i McKenzies mening: »Bibliography
is the discipline that studies texts as recorded
forms and the processes of their transmission. […] It also
frankly admits that bibliographers should be concerned to
show that forms affect meaning.« Se McKenzie 1999. 4.
14 Olsson 2006, passim.
15 Se Eglinger, Hanna 2008. Thinking is Digestion. Aphoristische
Bildkunst bei Carl Frederik Reuterswärd. I Doll,
Annette / Yngborn, Katarina (red.): Skandinavische Aphorismen.
Freiburg. 225–245.
16 Se Davidsen, Maria 2002. Piet Hein. I Mai, Anne-Marie
(red.): Danske digtere i det 20. århundrede. bd. 1: 452–
459, København.
17 Se f.eks. Mortensen, Finn Hauberg 1981. Piet Hein. I
Brostrøm, Torben / Winge, Mette (red.): Danske digtere
i det 20. århundrede. Bd. 3: 227–241. København.
18 Lundbo, Orla 1947. Fra Verdenskrig til Verdenskrig. I
Knudsen, Mogens / Lundbo, Orla / Schwartz, Walter.
Satire og Humor i dansk Tegnekunst. København. 207–304,
her 252.
19 Kruuse, Jens, citeret i Thye, Poul Genefke 1971. Aspekter
af Arne Ungermanns tegnekunst, København. 4.
20 Lundbo 1947. 262.
21 Ibid.
22 Hein, Piet 1944. Man skal gaa paa Jorden. København. 25.
Bogen er udkommet på Gyldendals forlag; den citeres i
det følgende som »Jorden« og ved angivelsen af sidetallet
i teksten. 
23 Hein, Piet: – selvom den er gloende. København. 12. I det
følgende henvises der til bogen i den fortløbende tekst
som »gloende« og under angivelsen af sidetallet.
24 Fricke taler om »Allaussagen« som en typisk syntaktisk
struktur for aforismer. Se Fricke 1992. 775.
25 Hein studerede teoretisk fysik ved Niels Bohr Institut og
filosofi og fysik ved Københavns Universitet og på Den
Polytekniske Læreanstalt 1927–31, men tog aldrig nogen
eksamen. Deudover var han elev ved Kungliga
Konstakademien i Stockholm. Se Davidsen 2002. 454.
26 Se Rem, Tore 2003. Innledning. I idem (red.): Bokhistorie.
Oslo. 11–41.
27 Genette, Gérard 1989. Paratexte. Frankfurt. 10. Den
franske originaltitel Seuil (Paris, 1987) fremhæver netop
dette. Jeg henviser til den tyske udgave.
28 Wolf, Werner Wolf 2001. Intermedialität. I Nünning,
Ansgar (red.): Metzler Lexikon Literatur- und Kulturtheorie.
Stuttgart / Weimar. 284.
29 Den i dag gængse og mest komplekse forståelse af intermedialitet
som enten medial blandingsform og hybridi-
sering (som filmen eller videokunst f.eks.) eller som figurativ
intermedialitet, dvs. at et bestemt medium figu-
rerer som resultat af en transformation til et andet
mediums struktur, er der altså ikke tale om her. Se Paech,
Joachim 1998. Intermedialität: Mediales Differen-
zial und transformative Figurationen. I Helbig, Jörg
(red.): Intermedialität: Theorie und Praxis eines interdisziplinären
Forschungsgebiets. Berlin. 14–30.
30 Notorius Jubelco (pseud. Piet Hein) 1949. Ord. København:
Rasmus Navers Forlag. 1949. 9.
31 Se Søren Kierkegaards Skrifter. Udg. af Niels Jørn Cappelørn
et al. Bd. 2. Enten – Eller. Første Del. Udg. af
Niels Jørn Cappelørn et al., København, 1997. I modsætningen
til tidligere udgaver gengiver den nye tekst-
kritiske værkudgave asteriskerne, som Kierkegaard omhyggeligt
noterede i manuskripterne. Palle Lauring ad-
skiller sine 200 aforismer ved hjælp af tal. Se Lauring,
Palle 1971. 200 aforismer. København.
32 Soya (egent. Carl Erik Martin Soya) 1945. Indfald og Udfald.
405 aforismer. Fredericia; Soya 1955. Lommeuld. 344
indfald og udfald. København; Soya 1957. Vilhelms bibel.
586 indfald og udfald. København; Soya 1960. De sidste.
661 indfald og udfald. København; Soya 1963. Platinkorn
eller de allersidste. København; Soya 1972. Sikkerhedsventilen.
42 Strøtanker. København; Soya 1978. Min facitbog. Et
udvalg af strøtanker fra ca. 1918 til 1978. København.
Bortset fra den første bog, som blev publiceret af Nordiske
Landes Bogforlag i Fredericia, udkom alle bøger på
Borgens forlag.
33 Se Kistrup, Jens 1981. Soya. I Brostrøm / Winge. Bd. 3:
111–121.
34 F.eks. nævner Wambergs monografi dem kun meget få
steder som citat-giver, ikke som selvstændige litterære
bidrag. Heller ikke Svend Skrivers artikel i den sidste udgave
af Danske digtere nævner dem. Se Wamberg, Niels
Birger 1966. Soya. København; Skriver, Sven 2002. Soya.
I Anne-Marie Mai (red.): Danske digtere i det 20. år-
hundrede. Bd. 1: 286–291.
35 Soya 1955. 44. De enkelte sætninger trykkes i en linje
hver for sig, ligesom et digt.
36 Soya. 1963. 43.
37 Soya 1955. 12.
38 Ibid. 53. 
39 Se systematikken hos Genette 1989. 
40 Se Genette 1989. 24.
41 Soyas interesse for retslige sammenhænge kan måske tilskrives
hans dårlige erfaringer med retssystemet under
besættelsestiden, da han førte en kamp mod censuren og
edda-2009-1.book  Page 21  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 2 2   A N N E G R E T  H E I T M A N N
bl.a. blev idømt en fængselsstraf i forbindelse med sin
tysk-kritiske fortælling En Gæst.
42 Se Genette 1989. 12.
43 »Noe av det bokhistorien utretter, er kanskje, for å tyvlåne
de russiske formalistenes terminologi, å »underlig-
gjøre« et objekt som er så velkjent at vi har sluttet å tenke
over hva det gjør«, skriver Tore Rem i sin Innledning
til Bokhistorie. 12. 
44 Se Olsson 2006, passim.
45 De er de grundlæggende genrekendetegn, som Fricke
opererer med. Søren Kierkegaards »Diapsalamata« understreger
dog, at det er tvivlsomt, hvorvidt man kan
tage ikke-fiktionalitet som karakteristikum. Se Fricke
1997 og om Kierkegaard: Heitmann, Annegret 2008.
Der Aphorismus als Existenzform. Søren Kierkegaards
»Diapsalmata«. I Oesterle, Guenther et al. (Hg.): Romantik
im Norden. Würzburg [under udgivelse].
46 Larsen, Marianne 1976. AFORISMER. Ringkøbing.
Teksten står på s. 5 af 43 upaginerede sider. 
47 Se også titlen på Marianne Larsens digtsamling fra 1976:
Det må siges enkelt.
48 Fricke 1992. 774.
49 Der hentydes selvfølgelig til Isers terminologi. Iser,
Wolfgang 1970. Die Appellstruktur der Texte – Unbestimmtheit
als Wirkungsbedingung literarischer Prosa. Konstanz.
50 Det er tilfældet i flere aforismesamlinger. Piet Hein bruger
sin karakteristiske tekniker-håndskrift, Grethe Helt-
berg og andre indsætter skrifttyper, som minder om
håndskrift, for at fremhæve deres teksters subjektive
præg.
51 Thesen zur Typographie 1985. 3 bd. bd. 1: 1900–1959.
Eschborn. 27 (uden forfatter).
52 Se Wehde, Susanne 2000. Typographische Kultur. Eine zeichentheoretische
und kulturgeschichtliche Studie zur Typogra-
phie und ihrer Entwicklung. Tübingen. 119.
53 Det er to af de tre grundlæggende karakteristika, som
Olsson har fremhævet. Se Olsson 2006. 54.
54 Se Wehde 2000. 153: »[T]ypographische Gestalten haben
nie Eigenschaften an sich, sondern immer nur in Re-
lation zu spezifischen Relevanzsystemen. Schon das Erkennen
typographischer Gestaltmerkmale impliziert
klassifikatorische Auswahlprozesse gemäß kulturell erlernter
Erkennungscodes.«
55 Det var anderledes i skriftdebatten omkring 1800, hvor
både skriftens læsbarhed men også dens æstetik og dens
konnotationer og tilskrivninger blev diskuteret. Se ibid.
216–245.
56 Se ibid. 215–327.
57 Citeret efter ibid. 296.
58 Neumann 1976. 828.
59 Se Stölzel, Thomas 1998. Rohe und polierte Gedanken. Studien
zur Wirkungsweise aphoristischer Texte. Freiburg. 26.
edda-2009-1.book  Page 22  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 © Universitetsforlaget 2009  Volum 109  s.  23–34
edda 1/09
Bjørn Tysdahl
bjorn@tysdahl.no 
Ut av det litteraturhistoriske 
skyggeland
Andreas Munchs Den Eensomme. En Sjælehistorie
Abstract
Out of the shadows of literary history: 
Andreas Munch’s Den Eensomme. En Sjælehistorie
Munch’s novella deserves attention for its interesting 
historical setting, i.e. between Maurits Hansen and 
Camilla Collett, and also for its well-turned story 
with central themes concerning important aspects 
of everyday life. It has a narrator who enters the 
story as an active character placed in a tense relationship
with the main character. The tension drives 
the development of themes forward, raising open 
questions when we might have expected a clear 
rounding-off. One main theme, loneliness, has been 
touched upon by literary historians. Another, care 
and careful consideration for others, is new and 
memorable: it is not easy to find other Norwegian 
nineteenth-century novels in which this becomes a 
main issue. Munch has been attacked for not being a 
manly writer, and Den Eensomme reveals how 
unconventional and independent he is in his treatment
of sexual roles.
Key words
Andreas Munch – Den Eensomme – the narrator’s 
role – loneliness – care – sexual roles – place in 
literary history 
Andreas Munchs kortroman Den Eensomme
(1846) burde ha en tydeligere plass i norsk litteraturhistorie
enn tilfellet har vært så langt.
Den er et fint gjennomført kunstverk – med
tvetydigheter som vår tid er lært opp til å ha
sans for. Og skrevet som den er i tiden mellom
Maurits Hansen og Camilla Collett, utgjør den
et viktig ledd i utviklingen av norsk fortellende
prosa.
Under tittelen «Uddrag af en gammel Students
Papirer» utga Munch denne fortellingen
først som en føljetong i Den Constitutionelle fra
mars til juni 1846. Da den kom i bokform senere
samme år, hadde den fått tittelen Den Een-
somme. En Sjælehistorie (Halvorsen 150). Det er
lett å se grunnene til at Munch forandret tittelen.
Teksten er ikke utelukkende et utdrag av en
students nedtegnelser; her en ingen utpreget
«gammel» student; og den nye versjonen har
den fordel at den antyder et hovedtema. Da fortellingen
ble trykt opp igjen i Munchs Digte og
fortællinger, ældre og nyere (1855), ga han den
følgende kommentar i bokens «Forord»: Den er
inkludert i den nye samlingen «fordi jeg af Erfaring
veed, at dens Skildringer ere sande, og for-
di den nu staaer for mig som en poetisk Frigjørelse
fra lignende sjælelige Tilstande, hvortil jeg
engang selv ikke var langt fra at henfalde.»
edda-2009-1.book  Page 23  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 2 4   B J Ø R N  T Y S D A H L
Denne setningen har ikke litteraturhistorikere
glemt. I Norsk Forfatter-Lexikon 1814–1880 si-
teres den av J.B. Halvorsen som den eneste
kommentar til fortellingen (1896: 150), og i
Norsk biografisk leksikon innskrenker også Helge
Groth sin omtale til den (1940: 403). Fredrik
Paasche gjør det samme i sin litteraturhistorie
(1959: 439), og den tilsvarende begrensningen
finner vi hos Ingard Hauge (1974: 321). Fra
1890-årene til i dag har altså mange store litteraturhistoriske
oversikter sagt det samme om
Den Eensomme.1
En slik stor grad av samstemmighet skal man
ikke kimse av, og især ikke når nøkkelen til den
kommer fra dikterens eget forord. Men hvor
dekkende er Munchs setning i forordet som en
oppsummering av hans ungdomsliv? Alle som
leser Munch, møter den vanskelighet at vi vet
lite om hans liv. Det finnes ingen grundig biografi.
De beste tilløpene er J.B. Halvorsens inn-
ledning til listen over Munchs arbeider i Norsk
Forfatter-Lexikon IV fra 1896, Helge Groths seks
siders artikkel i Norsk biografisk leksikon fra 1940
og, for Munchs utvikling som dikter, Henning
Howlid Wærps Diktet natur: Natur og landskap
hos Andreas Munch, Vilhelm Krag og Hans Børli
(1997: 77–86). Vi har imidlertid også dikterens
egen beretning i Barne- og Ungdoms-Minder som
han utga på sine eldre dager (1874). Der forteller
han om en spesiell periode i tenårene at «et
sært Tungsind i mine første Ynglingsdager lidt
efter lidt havde lagt sig over mig. […] Jeg skyede
mine Kammeraters Selskab, søgte Ensomhed
paa Vandringer i Fjeld og ved Sø» (181–83).
Det er dette han henviser til i forordet til Den
Eensomme. Men det skildringen av hans unge år
alt i alt viser, er en oppvakt, observant, aktiv og
stort sett tilfreds gutt og mann. Han har et forsiktig,
beskjedent vesen, men det hindrer ham
ikke i å ha glede av lek og alvor sammen med familie
og venner. Typisk i så måte er hans valg av
ei frakteskute og ikke den dyre «Constitutionen»
som hans far biskopen var villig til å betale
billett til, for å komme til studenteksamen i
Christiania. Dermed fikk han en praktfull åtte
dagers reise sammen med gode skolekamerater:
«et nyt Argonautertog […] med mangehaande
Eventyr og Oplevelser» (188–89). Det er en
avgrunn mellom dette livet og den ensomme
han skildrer i kortromanen fra 1846.
Et annet forhold som kan mane til kritisk ettertanke,
er av mer teoretisk art. Biografisk lit-
teraturhistorie som den Munch er blitt gjenstand
for her, er en idrett med stor fallhøyde.
Den som bedriver den energisk, kan lett gi seg
hen til en ensidig konsentrasjon om det som ser
selvbiografisk ut og bli blind for andre sider ved
en tekst.2 Som jeg viser i det følgende, kaster
Den Eensomme et kritisk blikk på atskillig annet
enn ensomhetsproblematikken. 
Tittelen og Munchs bemerkning i forordet
har imidlertid den gode effekt at de peker direkte
på ensomhet som et hovedtrekk, og det er
et som tidligere tiders romankunst (til forskjell
fra poesien) ikke ofte konsentrerer seg om. Han
behandler det, som Jæger skrev, med «finhed
og forstaaelse» (407). Munch leste antagelig Johan
Sebastian Welhavens lille dikt «Den Een-
somme» (Samlede verker I 1990: 143) fra Digte
(1839) og mente at dette temaet fortjente noe
langt mer enn en slik utvendig og sjablongmessig
skildring. Forholdet mellom de to dikterne
var ofte spent; og ved å velge samme tittel kunne
Munch, selv om han stort sett var fredsom-
melig, gi Welhaven en finte.
Fortellingen
I Den Eensomme tas leseren fra første side inn i en
presentasjon av stoffet hvor en førstepersonsforteller
står i et både nært og spenningsfylt
forhold til hovedpersonen (som vi senere møter
direkte i notater han har skrevet). Johannes,
som den ensomme heter, hører vi først om i
den anonyme fortellerens beretning om skoletiden
i Christiania. Vi forstår at fortelleren er
en veletablert tenåring, mens den fattige, foreldreløse
gutten lever på velstående og gjerri-
edda-2009-1.book  Page 24  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 U T  A V  D E T  L I T T E R A T U R H I S T O R I S K E  S K Y G G E L A N D   25
ge slektningers nåde. I en brutal karakteristikk
får vi et portrett av ham: «blegt, spædlemmet,
ungt Menneske», «ikke behagelige Ansigtstræk»,
«keitede og frygtsomme Manerer», «mistænksom»,
«indesluttet», «med Tilnavnet ‘Eremiten’»
(155).3 Denne adjektiv-tunge karakteristikken
ville ikke tjent fortelleren – eller Munch – til
ære hvis den hadde blitt stående alene, utvendig
og noe skjematisk som den er. Men allerede her
på den første siden finner vi noe som blir et
kjennetegn ved fortellingen: førsteinntrykk
modifiseres.4 Det enkle må vike for det mer
sammensatte. Fortelleren, som først var så kontant,
prøver nå å tenke seg inn i den annens si-
tuasjon: «der fandtes ikke Nogen, som delte
hans Studier, hans Sorger, eller hans Glæder,
om han kjendte til slige». Og tilnavnet «Eremiten»,
brukt med kald forakt av de andre i klas-
sen, får nå en annen og mildere klang i fortellerens
munn: «i Sandhed, intet Navn kunde være
mere betegnende; hans Tilværelse havde hidtil
været og skulde desværre altid blive et Eremitliv».
At beskrivelsen dveler ved «Eremit» har
en spesiell effekt: Vi oppmuntres allerede på
første side til å notere oss dette ordet, et som
fortellingen nærmer seg på flere måter etter
hvert som den skrider frem.
Fortelleren drives av medlidenhet til å ta
kontakt med Johannes som tør litt opp i dette
møtet med en vennlig medelev, og i den korte
tiden de senere er sammen i Christiania, fortsetter
samtalene, det eneste fellesskap Johannes
har med omverdenen. Deres veier skilles snart
ettersom Johannes må skaffe seg arbeid; og det
eneste som byr seg frem, er en huslærerstilling
på landet. Så, etter 15 år, befinner fortelleren
seg på sommerferie i fjell-Norge og kommer til
ei fattigslig lita bygd preget av «den mest trøstesløse
Eensomhed» (159). Stemningen på det-
te stedet minner ham om Johannes, og denne
anelsen har noe for seg. Ved søndagsmiddag i
prestegården til ære for turisten er også en forknytt
huslærer innbudt, og det viser seg å være
fortellerens gamle venn. Neste dag blir Johannes
oppsøkt i sin lille stue lenger opp i dalen, og
de to opplever igjen sitt gamle fellesskap. Fortelleren
har gjort seg opp en plan: Han vil fri
Johannes ut av eneboertilværelsen, ta ham med
til byen og finne et passende arbeid til ham.
Med en viss forsiktighet legger han disse tankene
frem, men Johannes avslår tilbudet om hjelp
av to grunner: Et liv i byens støyende og påtrengende
liv er ikke noe han vil eller kan ha, og
han er svakelig og vet at han ikke har lang tid
igjen å leve.
Da fortelleren igjen kommer opp til stua, er
den tom, og han finner et brev hvor Johannes
forteller at han har dratt til fjells for å komme
unna presset han utsettes for. Samtidig etterlater
han som en gave til vennen sine mange selv-
biografiske notater fra de siste 15 år. De viser at
Johannes ikke har overvunnet sin skyhet og
manglende evne til å kommunisere med andre.
Som huslærer i en hyggelig familie opplevde
han til sin sorg at han ikke maktet å bidra til det
sosiale liv. Det samme skjer når han etter hvert
kommer til to forskjellige prestefamilier. Han
er en dyktig og avholdt lærer for barna, men
dette hjelper ham ikke i hans håpløse keitethet i
møtet med voksne. Tre ganger – og hver gang
med mindre energi – forsøker han å bryte ut av
dette selvsentrerte og ensomme livet. En vår
opplever han mer enn før skjønnheten og kraften
og varmen i naturen, og på et besøk til et
gods i nærheten (han våger faktisk å bli med familien),
blir han intenst avstandsforelsket i hu-
set vakre datter. To ganger drar han tilbake til
godset alene, men naturligvis uten hell. Mens
han hører på, blir han oppsummert slik i det
den unge damen sier til sin engelske forlovede:
«My dear, it is only a poor idiot!» (209). Johannes
faller sammen, og det er først etter flere
ukers pleie at han kommer til seg selv igjen, og
nå til et liv i større fortvilelse enn før. År går,
han flytter etter hvert til i ei fattigslig stue, og
ender som lærer for noen av de velståendes
barn i den lille bygda. I det stille livet i dalen
kommer han på at han jo faktisk kan skrive, noe
edda-2009-1.book  Page 25  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 2 6   B J Ø R N  T Y S D A H L
leserne av hans notater også opplever (se f.eks.
de fine allitterasjonene i sitatet nedenfor om
skogturen), og han tumler med planer om å bli
dikter. Det kunne være en måte å komme i
kontakt med andre mennesker på og derved bidra
litt til det store samfunn. Men motet svik-
ter, i dette tilfellet godt hjulpet av en realistisk
sans for den litterære verdens smålighet og kiv.
Det aller siste forsøket på å bryte ut av ensomheten
ligger i hans svake lyst til å bli forkynner,
noe han selv raskt forkaster som umulig.
Men samtidig med at hans forsøk på å skape
seg et rikere sosialt liv dør hen, finner Johannes
etter mange år med bitterhet og klage et innslag
av trøst og mening i sin ensomhet i dalen. Dette
er det første eksemplet som fortelleren gir fra
notatene på denne nyorienteringen:
Det er en stille, klar, stjernetindrende, sneglindsende
Vinternat. Det lille Stykke af Nathimlen, jeg fra mit
Vindve her i Dalens Bund kan see op til, staaer med
sine funklende Stjernebilleder klart og fast og hjertetrøstende
over Dalens Sider og Bund, over Kirkens
Tag. Ikke en Lyd er at høre fjern og nær, intet Lys
glimter fra nogen menneskelig Bolig – kun det himmelske
Lys vaager og funkler, kun det Eviges Magt ta-
ler igjennem Stilheden. O, hvor min Sjæl bæres og fredes,
og finder Lise paa denne Stilhed! (213)
Naturen og kirken: de to kildene til «Lise» som
antydes her, blir hovedmotiver i resten av det
Johannes skriver, men hans holdning til dem viser
seg å være langt fra enkel.
Da fortelleren har lest det Johannes har gitt
ham, drar han opp i fjellet på en redningsaksjon
sammen med presten og to staute karer fra bygda.
De finner til slutt Johannes i en fjelldal han
har pleid å oppsøke. Selv om han bare delvis er
ved bevissthet, viser han glede ved å se fortelleren
igjen og ber om å bli flyttet til noe han tror
er en kirkeruin i det forlatte fjellsamfunnet.
Der dør han; og der blir han gravlagt, langt fra
folk i den lille dalens stillhet.
***
Andreas Munch har altså valgt å bruke en forteller
som er aktiv i handlingen. Den østerrik-
ske teoretikeren Franz Stanzel gir en god beskrivelse
av hva et slikt valg av «point of view»
betyr:
The contrast between […] a first-person narrator and
an authorial third-person narrator accounts for the
most important difference in the motivation of the
narrator to narrate. For an embodied narrator, this
motivation is existential; it is directly connected with
his practical experiences […] with his moods and
needs. (93)
Stanzel kunne gjerne brukt Munchs tekst som
et eksempel på eksistensielt engasjement. Den
anonyme fortelleren opptrer her i en konfliktfylt
og samtidig oppdragende «dialog», noe som
aksentueres og dramatiseres ved at vi ikke bare
hører om Johannes, men også leser hans egne
selvbiografiske notater. Mye av fortellingens tematikk
ligger i hvordan vi ser de to hovedperso-
nene forandre seg i det de skriver. 
Ensomhet og omsorg
Johannes’ religiøse utvikling, først antydet i «Kirken»,
«det himmelske Lys» og «det Eviges
Magt» i sitatet ovenfor, kan ikke sammenfattes i
noen enkel formel. Han har selv evne og vilje til
å se sitt indre liv i mer enn et perspektiv. Mot
slutten av hans liv blir notatene tydelig preget
av kristen livsfølelse. «Den hjemlige Stilhed» i
hans fattige hytte sender ham «sin helligste
Fred» (214); og i «visjonen» han har i fjelldalen,
sier en klok gammel mann: «Den Eensommes
Liv er ikke forspildt, naar det hviler i Troen»
(224). Men samtidig tviler Johannes: Er kanskje
den «helligste Fred […] blot en Virkning af
Sjælens Mathed» (214)? Og opplevelsen han har
av det gamle samfunnet, omtaler han med et
mistenksomt blikk på sitt sjeleliv som: «Drøm,
eller Vision, som jeg gjerne vilde kalde den»
(225).
edda-2009-1.book  Page 26  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 U T  A V  D E T  L I T T E R A T U R H I S T O R I S K E  S K Y G G E L A N D   27
Denne utviklingen akkompagneres av en
gruppe ord som virker som ledemotiv. «Eremit»
legges det som nevnt vekt på allerede på
første side. Dette ordet gjentas i fortellerens
penn som et synonym for en ensom mann, og
med et innebygd minne om skoledagenes ordbruk
(163, 165, 166, 168, 170, 177). Slik bru-
ker også Johannes selv det, og for ham med en
smertefull gjenkallelse av skoletiden: «den foragtede
Eremit» (217). Men så modifiseres den-
ne ordgruppen. Johannes kaller sin tur til den
isolerte lille dalen for en «Valfart» og fremkomsten
«Pillegrimsgangens Ende» (220). Og da
han, ikke uten tvil, ser for seg den «simple,
martyrstærke, naive Christentro», tenker han
også på de første eremitter, som han nå kaller
«Anachoreter» (226, 228), et høytideligere ord
fra kirkehistorien. Han bruker det så om seg
selv, og nå kaller han sin usle stue en «Celle»
(228, 232). Forandringene i dette ledemotivet
viser hvordan Johannes legger noe av det vonde
i fortiden bak seg, og derved til en viss grad forsoner
seg med sin isolerte tilværelse og finner
trøst i kristen tro. Men «Celle» og «Anachoret»
viser tydelig nok at noe menneskelig fellesskap
ser han ikke for seg. Og hans kristentro har en
merkelig profil:
Ja, jeg vilde falde ned for et Billede skaaret i Træ, for
en Martyrs Knokkel, for en Splint af Christi Kors, og
tilbede, naar jeg blot kunde troe derpaa, naar jeg blot
der kunde finde den faste, den blinde Tro, hvorved
alene kan hviles! (228)
«Blind tro» er langt fra å være noe nytestamentlig
begrep. Spørsmålet om gehalten i denne tro-
en blir altså hengende i luften. 
Men Johannes opplever faktisk vennskap i
sine siste timer. Det at han dør hånd i hånd med
fortelleren, blir et bilde på at hans liv ikke ender
i total ensomhet. Det blir også et tegn på at
hans liv ikke har vært uten betydning for andre;
og jeg tenker da ikke først og fremst på hans lærergjerning
som bare så vidt nevnes, men som
naturligvis alltid har sin store verdi. Det at de to
holder hverandre i hånden, antyder nemlig at
Johannes har betydd noe positivt for fortelleren.
Her har det vært en moralsk og psykolo-
gisk toveis-trafikk. Det er den interesse moderne
litteraturforskere, ikke minst Stanzel som er
nevnt ovenfor, har for fortellerperspektivet i
romaner og noveller som gjør at det nå er lettere
for mange lesere å se hvor sentral fortelleren
er i Den Eensomme, ikke bare som den som skriver
og redigerer, men som en person som har
interesse i seg selv, som er viktig for handlingen
og som kan bære viktige deler av tematikken.5
Munchs fortelling er nemlig ikke bare om ensomhet:
Den er også en meget tankevekkende
studie i omsorg. I vår tid hvor omsorg i stor
grad er blitt profesjonalisert, og behovet for sykepleie
i hjemmet især er blitt mindre, har ikke
dette temaet, så vidt jeg kan se, jevnt over fått
noen stor plass i romaner og noveller. Men hos
Munch får vi en sentralt plassert analyse av en
omsorgssituasjon.
Den ulykkelige Johannes er ikke blitt gjenstand
for mye vennlighet og støtte. Fortelleren,
som ikke er blind for en som lider, er i all hovedsak
den eneste som vil hjelpe. Han gjør det,
som vi har sett, ved å skape et samtaleklima
mellom seg og Johannes. Det er faktisk ikke så
vanskelig, og de blir venner. Når de så etter artium
havner i hver sin del av landet, og løftene
om brevveksling brytes, gir ikke fortelleren Johannes,
som er så forsagt, mye skyld for dette.
Han klandrer seg selv, og ser sin svikt enda klarere
når han leser sin venns selvbiografiske no-
tater hvor lengselen etter brev er som et skrik
til å begynne med. Omsorg krever mer enn
skippertak.
Da de to vennene møtes etter 15 år, viser
fortelleren både at vennskapet lever og at han
på ny vil gjøre noe for å hjelpe Johannes. Samtidig
lærer han å se sitt eget liv i disse årene i et
kritisk perspektiv. Han kaller sin «travle Færd»
i byen for «klingende Tummel» (158). «Klingende»
har i seg et ekko fra 1. Korinterbrev
edda-2009-1.book  Page 27  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 2 8   B J Ø R N  T Y S D A H L
kap. 13: «Om jeg taler med menneskers og englers
tunger, men ikke har kjærlighet, da er jeg
en lydende malm eller en klingende bjelle.»
Han ser at kjærligheten – i dette tilfellet kontakten
med Johannes – får trange kår i byens
jag. Det samme kritiske perspektivet på byliv og
akademisk liv får et poengtert uttrykk i Johannes’
egne notater. Han tenker nærmere over
hvordan det ville kunne gå ham som forfatter:
«vore literære Forholde ere yderst miserable»
(227), og han vil bli utsatt for nedlatende bemerkninger
som «Han er jo ikke Noget» (227).
Som en av de «Titel- og Examensløse» vil han
ikke, selv om han er begavet, få den «almindelige
Agtelse og Opmærksomhed» og heller ikke
muligheter for «Understøttelse af Staten»
(227). Han er klar over at hans kritikk av de veletablertes
hovmod har et element av «sour gra-
pes» i seg, men dette underminerer ikke styrken
i hans realistiske oppsummering av en side
ved norsk kultur omkring 1840.6
Det fornyede vennskapet med Johannes får
fortelleren til å tvile på den formen hans omsorg
har hatt. Det han vil gjøre for vennen, har
hatt som et absolutt premiss at et aktivt liv i
samfunnet er det eneste naturlige og gode, og
han har handlet deretter. Men ved å lese de siste
av Johannes’ notater, ser han at vennens liv i
den senere tid kan ha hatt sin egen rikdom. Tvil
er det fortsatt: «den Afmattelses- eller virkelige
Fredstilstand» (234) som disse sidene vitner
om, er det ikke lett å komme til klarhet over.
Fortelleren blir imidlertid slått av at Johannes
nå viser sitt «gudhengivne og christelige Sindelag»
(235). Og dette slår tilbake på fortellerens
syn på sitt eget liv. Han frykter at
min Nærværelse her i Dalen, vor Gjenfindelse havde,
langt fra at bringe ham Livsfrelse, tvertimod fremskyndet
hans Undergang. – Eller laae maaskee just deri
hans rette, hans eneste Frelse? – Vilde Forsynet i denne
Opløsning af hans Skjæbne lægge klart for mine
Øine Tomheden og Utilstrækkeligheden af mine jordiske,
verdslige Bedringsforsøg? (236)
Fortelleren er blitt klokere ved den tvil Johannes
nå har sådd i ham. Han har først følt «Indig-
nation» (211) ved å lese notatene; men nå ser
han annerledes på sin venns situasjon, og dette
viser seg i hans måte å fortelle på mot slutten.
Ordet «eller», sentralt i Johannes’ forsøk på å
tolke sitt eget liv, går nå som et refreng gjennom
fortellerens tanker på sidene 234 og 236:
Skråsikkerhet har veket for et ønske om å forstå
sider ved menneskelivet han ikke har hatt sans
for tidligere. Kanskje ensomhet, om den enn er
et resultat av fattigdom og nød, kan gi et menneskeliv
en rikdom som andre sjelden oppda-
ger?
Hva er så den beste form for omsorg for et
ensomt menneske som Johannes? Den Eensomme
stiller dette spørsmålet, men gir ikke noe bastant
svar. Fortelleren preges av sin ubetenk-
somme iver, og de mange andre rundt Johannes
i hans unge år tar enda tydeligere feil ved likegyldighet
og overlegenhet. To prester bidrar
også til denne tematikken. Den nåværende soknepresten
i bygda er helt uten psykologisk inn-
sikt og uten vilje til å hjelpe unntatt der hvor
det gir ham selv adspredelse. En tidligere prestefamilie
derimot, har Johannes gode minner
om: «de vare altid venlige mod mig og lode mig
i uforstyrret Fred gaae min egen Gang, uden at
besvære mig med Paatrængenhed eller Formaninger»
(228). Da denne presten får et bedre
kall i en by, får Johannes tilbud om å bli med,
men han takker nei og flytter ut av prestegården:
«Saa skaffer jeg mig […] et mere uafhæn-
gigt Liv» (228). Selv ikke denne snille familien
har bidratt til å gjøre Johannes mer sosial. Forsiktig
vennlighet er ikke nok. Men dette i og for
seg tydelige poenget må også modifiseres, for
prestens kultiverte personlighet har ikke vært
uten betydning. Han har gitt Johannes tilgang til
sitt bibliotek; og både skjønnlitteratur og teologi
beriker den ensommes liv.
edda-2009-1.book  Page 28  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 U T  A V  D E T  L I T T E R A T U R H I S T O R I S K E  S K Y G G E L A N D   29
Types of ambiguity
Den Eensomme avsluttes med en god del åpne
spørsmål. William Empsons Seven Types of Ambiguity
presenterer en uhøytidelig og samtidig
skarp diskusjon av tvetydigheter, en som passer
godt som bakgrunn for en analyse disse åpne
spørsmålene. Med en del engelske akademikeres
sunne sans for hverdagsspråk, kobler Emp-
son «ambiguity», som kan være lokal eller altomfattende,
til steder i en tekst som er «puzz-
ling»: «Puns», for eksempel, kan kalles
«ambiguous […] when we recognise that there
would be a puzzle as to what the author meant,
in that alternative views might be taken without
sheer misreading» (1953: x). Leseren må leve
seg inn i en litterær verden hvor mye, men ikke
nødvendigvis alt, preges av mangetydighet. Her
er en typisk rapport fra Empsons opplevelser av
dette:
Indeed, what often happens when a piece of writing is
felt to offer hidden riches is that one phrase after
another lights up and appears as the heart of it; one
part after another catches fire, so that you walk about
with the thing for several days. (xi)
Det er en tilsvarende erfaring leseren av Den
Eensomme har både av forholdet mellom travelt
byliv og kontemplativ ensomhet, og mellom tro
og tvil i hovedpersonens indre. I behandlingen
av omsorgstemaet lar forfatteren likeledes forskjellige
sider ved det «catch fire», om det enn
her samtidig er noe som står fast, slik jeg leser
fortellingen: Det menneske som viser omsorg,
selv om den kan bli tvetydig i sitt resultat, er
langt å foretrekke fremfor de kalde og uinteresserte.
Fortellerteknikken gjenspeiler i det hele tatt
de «riches» som Empson nevner. Den gjør det
ikke minst ved et spill på gjentagelser. I den
spennende Fiction and Repetition fra 1982 gir J.
Hillis Miller nærlesninger av romaner hvor han
kan vise hvor forskjellig repetisjon kan virke i
en tekst. Gjentagelser kan finne sin plass i et
platonsk skjema hvor de er variasjoner av en
grunnform. De motsier ikke hverandre, men
utfyller det mønsteret de er en del av. Dette ser
Miller som den dominerende formen i realistiske
romaner. Men en slik orden i en tekst – og i
den verden teksten vil representere – er ikke
den eneste måten å tenke om repetisjon på.
Verden kan også oppfattes slik at de enkelte deler
den består av, ikke hører hjemme i et enhet-
lig, hierarkisk system. De er unike. Overført til
lesning av litteratur vil denne Nietzsche-inspirerte
oppfatningen fremheve gjentagelser som
ikke går opp i en høyere orden.7
Millers poengterte presentasjon av de forskjellige
funksjoner gjentagelse kan ha i en
tekst, forekommer meg å være nyttig for enhver
lesning av et større verk (Miller skriver om
romaner); og i Den Eensomme er repetisjoner en
viktig del av fortellerteknikken. Noen av disse
er «platonske». Det gjelder for eksempel Johannes’
tre forsøk på å bryte ut av sin ensomhet.
De er, som nevnt ovenfor, forskjellige, men har
en grunnleggende enhet. Hans tre besøk på
godset, skiftende som de er i stemning og resultat,
finner også sin plass uten motsetninger i en
større sammenheng, tematisk og fortellerteknisk.
Det gjentatte rop eller sukk i Johannes’
notater etter kontakt med fortelleren er et eksempel
på en repetisjon med en enkel funksjon:
Den blir et refreng som passer godt i det emosjonelle
landskapet vi føres inn i.
Men andre gjentagelser virker på en annen
måte. Jeg har allerede nevnt at førsteinntrykk
modifiseres. Noen ganger blir leseren overbevist
om at den «forbedrede versjonen» er rikti-
gere. Det gjelder blant annet det før nevnte
gjentatte spillet på «Eremit» på første side. Men
lenger ut i fortellingen får «Eremit», som jeg
har vist, et tvetydighetens skjær over seg.
«Gjentagelser med modifikasjoner» gir ikke alltid
avklaring. Johannes selv bruker flere ganger
et iøyenfallende stilistisk grep. Han lar sin skildring
av noe som opptar ham, begynne i en håpe-
edda-2009-1.book  Page 29  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 3 0   B J Ø R N  T Y S D A H L
full tone og toppe seg som på en egg som optimismen
så faller ned fra på den andre siden.
Her er et eksempel fra hans liv i den lille hytta i
dalbunnen:
Og i denne Nat sender den [dalen] sin helligste Fred til
mig og læger min Sjæls Vunder. Alle mit Livs indbildte
eller virkelige Sorger, Smerter og bittre Øieblikke
mildner den og luttrer den; ja, jeg troer endog, at jeg
uden at sittre derved skulde kunne taale, at høre Hendes
sidste haarde Ord til mig […]! Eller er denne bløde
Hensynken i Eensomhedens Skjød maaskee ogsaa blot
en øieblikkelig Skuffelse, blot en Virkning af Sjælens
Mathed, blot en feig Overgivelse af Livets varmeste
Rettigheder og Krav […]? (214)
Gjentagelsene av dette retoriske mønstret utsetter
avklaringer; og de gir også en markant
bakgrunn til avslutningen av Den Eensomme. Det
nest siste avsnittet forteller fromt at da morgenen
kommer i fjelldalen, «gled den Eensommes
Sjæl umærkelig over i Glandsen af den evige
Fred». Men de syv aller siste linjene er en mer
verdinøytral skildring av gravstedet. De kan
ikke unngå å få noe av det samme preget av en
nedtur som tidligere stigninger mot håp og tro
har hatt – men bare noe av et slikt preg: Nøkternheten
her tar vare på balansen mellom det
høye og det lave. Derved antyder avslutningen
at leseren kan stå overfor to forklaringsmodeller:
Vårt første inntrykk var av fjelldalen som et
fluktsted (en psykologisk og sosial beskrivelse),
men på de siste sidene innbys vi til å tenke på
den som en kirke (alminnelig realisme viker for
muligheten av en religiøs forståelse av det som
skjer). Denne dobbeltheten er, for å bruke
Empsons ord, «puzzling», men resultatet behøver
ikke være et fullstendig tap av mening. En
god del forklaringsmodeller kan sameksistere
for den enkelte og for samfunnet uten å utelukke
hverandre fullstendig. Hvilken rar og truen-
de verden ville vi eksistere i hvis ikke det var tilfellet?
En tekst fra 1840-årene
Min lesning av Den Eensomme munner ikke ut i
bare tvil og usikkerhet. Som nevnt er vekten
som legges på omsorg entydig; og empati, som
fortelleren blir trenet i etter hvert, er en verdi
det ikke stilles spørsmål ved. Disse to beslektede
begrepene er med på å plassere romanen his-
torisk: Arild Linneberg minner om at filosofen
(og allviteren) Marcus Jacob Monrad, som sto
Munch nær, fremhever en sinnelagsetikk i sin
Ethik (Linneberg 1992: 75). Sinnelaget vil naturligvis
stå sentralt i enhver diskusjon av det
moralske aspektet ved empati, og også i ikke liten
grad i en drøftelse av omsorg. Disse forbin-
delsene reflekteres i Den Eensomme, men her,
som på andre punkter, går fortellingen ut over
det formel-pregete: Fortellerens sinnelag er
viktig, men det er også de konsekvens-etiske
vurderinger han tvinges til å foreta om de praktiske
resultater av sin omsorg.
Et annet trekk ved 1800-tallets idéverden –
«forsoningsparadigmet» – bidrar også til en forståelse
av grunntrekk i Den Eensomme. I Monrads
idealistiske estetikk er forsoning viktig som det
en litterær tekst skal lede frem mot. Den platonsk
inspirerte filosofien til tidlige tyske ro-
mantiske diktere legger, som Toril Moi har vist
(2006: 110–120), grunnlaget for denne tanken,
og Monrad plasserer den i en hegeliansk ramme.
Kunsten gir, med Monrads ord, «Forsoning
med Verden og Endeligheden» (sitert etter Linneberg
1992: 76). En slik tanke er naturligvis
«gefundenes Fressen» for en dikter. Den gir
akademisk legitimitet til noe de fleste liker å få:
en lykkelig slutt på lesningen. Moi viser hvor
sterk og varig denne impulsen har vært i europeisk
litteratur (126–159 og passim). Det er
ikke vanskelig å følge Monrad når han lar forsoning
være et nøkkelbegrep i forståelsen av
Munchs skuespill Lord William Russell (1857). I
Norsk litteraturkritikks historie II har Arild Linneberg
en innsiktsfull og levende diskusjon av
Monrads anmeldelse av stykket (1992: 95–
edda-2009-1.book  Page 30  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 U T  A V  D E T  L I T T E R A T U R H I S T O R I S K E  S K Y G G E L A N D   31
109). Men Lord William Russell er en tekst uten
særlig dyptgående indre spenning, og filosofen
hadde en lett jobb med å innpasse det i sitt system.
I Den Eensomme ville han ha møtt mer mot-
stand. Som jeg har vist, er tvetydighetene i denne
kortromanen av et slikt slag at forsoning ikke
blir noen fullgod nøkkel til forståelse. Johannes
er forsonet med det at han skal dø (med sin endelighet),
og hans vennskap med fortelleren
blir dypere på de siste sidene. Men her er for
øvrig ingen forsoning med «verden». Og hvorvidt
det blir en religiøs forsoning, er etter mitt
syn et åpent spørsmål.
Et tredje trekk ved Den Eensomme som kunne
plassere den i tidens kulturhistoriske miljø, finner
vi i Johannes’ malende naturskildringer.
Hvis de leses isolert, kan noen av dem gi inntrykk
av at Johannes blir en fullblods nasjonal-
romantiker. Et godt eksempel finnes i avsnittet
fra side 213 som er sitert ovenfor; og noen av
inntrykkene han har av fjelldalen hvor han finner
sitt pilgrimssted, peker i samme retning.
Det ser ut til at vi møter det sublime, noe hovedtrekk
i europeisk romantikk kunne få oss til
å forvente. Johannes vil la seg «gjennemtrænge
af den klare, dybe Bjergfreds lægende Kraft»
(220). Han forestiller seg at «de evige, ublandede
Naturkræfter saaledes desto stærkere og re-
nere kunde trænge ind paa mig» (221). Den
nøkterne fortelleren selv overtar noe – men
bare noe – av Johannes’ forståelse av fjelldalen:
Den er «det Sted hvor hans Rolighedshaab var
opgaaet» (239).
Men naturen er slett ikke bare en medspiller
i fortellingen. Det er to årsaker til dette. Den
første grunnen til at Den Eensomme så langt fra er
noen ensidig hyllest til romantisk naturfølelse,
finner vi i den stadige vaklingen i Johannes’
holdning. Sitatene ovenfor fra sidene 220 og
221 leder til en plan for et dikt hvor natur og
menneskesinn «skulde sammensmeltes» (222),
men hans «Tanker omtaagedes lidt efter lidt»
(223), og han glir inn i en drømmetilstand hvor
en klok, gammel mann gir ham «Fred, Ro og
Hvile». Dette er en tilstand hvor naturpoesien
han hadde i tankene blir «forfængelige Skrifter»
(224). Den kreativitet Johannes viser da han utformer
sin plan, forsvinner helt. Lignende ned-
turer følger så godt som alle hans løfterike opplevelser
i dalen og fjellet, ofte med gjentagelse
av det retoriske mønsteret fra side 214 som jeg
har nevnt ovenfor. I sin bok om Munch som naturdikter
inkluderer Henning Howlid Wærp en
liten visitt i poetens kortroman hvor han har en
poengtert kommentar til dette forholdet:
«Opplevelsene når imidlertid aldri noen bestandighet,
men skifter i brå kast» (100).8
Et annet ikke-romantisk trekk ligger i noen
av de inntrykk vi i faktisk får av norsk landskap.
I en levende skildring av en tur gjennom skogen
til godset, går og løper Johannes «snart mellem
rullende Stenblokke, knagende Grene og pidskende
Granbuske, snart gjennem bløde Myrs-
trækninger […] snart opad bratte, nøgne
Fjeldskraaninger, hvor den anstrængte Fod idelig
gled tilbake i det løse Mos» (198). Det sam-
me inntrykket av noe ubehagelig og langt fra
vakkert får vi av fortellerens rapport fra søket
etter Johannes: Turen går over «uveisomme,
myrbløde, steenbesaaede Vidder længer og
længer ind paa Høifjeldet», over «frygtelige
Strækninger» (237). Det er et ekko her av førromantiske
tanker om fjellet som stygge utvek-
ster på skaperverket.9
Litteraturhistoriske omgivelser
De litteraturhistoriske omtalene av Den Eensomme
– få og korte som de er – er forunderli-
ge. Når fortellingen fremheves som Munchs
viktigste og beste, ville det vært naturlig i alle
fall for forfatterne av de mest innholdsrike historieverkene
å gi den mer oppmerksomhet.
Noen av dem gir faktisk ganske mye plass til
hans middelmådige arbeider i andre genrer. Jeg
tror grunnen til dette misforholdet er at Den
Eensomme på flere måter er noe for seg selv. Den
er en kortroman («a novella») og har altså ikke
edda-2009-1.book  Page 31  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 3 2   B J Ø R N  T Y S D A H L
den tyngde som en roman vanligvis har. Helt til
å begynne med delte den også skjebne med de
fleste av Maurits Hansens fortellinger: Den
kom ut som føljetong i et blad, og dette er en
form for utgivelse som gir mindre prestisje enn
en separat utgivelse vil gi.10 Nå kom imidlertid
fortellingen ut som en egen bok forholdsvis
fort; og det er nok andre forhold som har spilt
større rolle for den begrensede oppmerksomheten.
Viktigst blant disse er formodentlig fra-
været av en forventet tematikk i kortromanen.
Den kom ut i 1846, i det tiåret hvor Norges nasjonale
litteratur fikk oppmerksomhet som al-
dri før – ved utgivelse av eventyr og sagn, og
ved dikt preget av folkeminne i presentasjon og
tematikk, som for eksempel Welhavens «Asgaardsreien»
og «Dyre Vaa», og Jørgen Moes
«Fanitullen». Det er ikke lett for en litteraturhistoriker
som skriver om denne tiden å finne
en passende kontekst (kontekst må til i litteraturhistorier!)
for en fortelling hvor entydige
nasjonalromantiske trekk er så godt som fullstendig
fraværende. Spørsmålet om en smidig
innpassing blir ikke lettere ved at Den Eensomme
var noe så uhørt i Norge i 1840-årene som en
gjennomført psykologisk studie.
Nettopp fordi fortellingen på en del sentrale
punkter ikke preges av vanlige trekk i tiden, ville
en sammenligning med forløperen Maurits
Hansen og den noe senere Camilla Collett bringe
frem både kontraster – mest kontraster – og
likheter som kunne berike vår forståelse av utviklingen
i norsk romankunst. Skildringer av
sosiale forhold, betydningen av dialog, symbolsk
og mer praktisk bruk av landskap, fortel-
lerteknikken, skinn-og-virkelighet som et sentralt
tema: Dette er noen av de områdene som
burde få oppmerksomhet. Men her skal jeg bare
ta opp et annet trekk ved Den Eensomme, et som
peker i retning av Camilla Collett, men som
ikke er umiddelbart iøyenfallende.
Det gjelder den «kjønnspolitiske» plasseringen
av Andreas Munch, og her kan oppmerk-
somhet på andre deler av hans produksjon berike
perspektivet. Da dikteren ble enkemann et-
ter at hans første kone og en nyfødt tvillinggutt
døde i 1850, skrev han Sorg og Trøst (1852), en
diktsyklus om denne sørgelige perioden i livet.
Den ble populær og kom i mange opplag, men i
visse toneangivende kretser var mottagelsen
langt fra velvillig. Den oppsummeres slik i Henrik
Jægers litteraturhistorie fra 1896: «Det var
specielt det saakaldte blide kjøn, der fordybede
sig i samlingen» (den preges av «taareflomme»),
men «femtiaarenes mænd var derimod
ikke saa blødhjertede». Jæger bruker sagaens
menn så vel som Gotthold Ephraim Lessing
som belegg for sitt hovedpoeng: «vi finere europæere
af en klogere efterslægt ved bedre at
beherske vor mund og vore øine». Munch har
«et mere kvindeligt end mandligt gemyt» (395–
96). Langt tidligere hadde Aasmund Olavsson
Vinje gitt et mer brutalt uttrykk for det samme:
«Munch er en Digter for Kvindfolk og Welhaven
for Mænd» (sitert fra Vesaas 156).
Jeg siterer ikke Jæger og Vinje for totalt å
underkjenne deres litterære gangsyn. De har
sett noe. Men den litterære dommen som ligger
i disse formuleringene er ensidig og reduk-
tiv, bygget som den er på et syn på mannens
verden som overlegen og med en selvsagt rett
til å være toneangivende for all litteratur og på
en dårlig utviklet sans for at menn og kvinner
kan ha felles interesser som lesere. Det de faktisk
impliserer, men ikke gir noen anerkjennel-
se for, er det forholdet at Munch er en original
dikter: I norsk litteraturhistorie bryter han nytt
land.
At man fortsatt kan høre gjenklang fra den
slags prioriteringer som Jægers og Vinjes sto
for, viser seg i en av de mest kjente teoretiske
avhandlinger om litteraturhistorie i nyere tid,
Harold Blooms The Anxiety of Influence (1973),
en bok som ikke minst handler om originalitet,
om enn av et spesielt slag. Bloom hevder at stor
litteratur er «mislesninger», det vil her si at dikteren
vender seg bryskt mot en tidligere dikter
som han (eller noen få ganger hun) har beunedda-2009-1.book
Page 32  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 U T  A V  D E T  L I T T E R A T U R H I S T O R I S K E  S K Y G G E L A N D   33
dret, og denne reaksjonen avføder et nytt verk
som er et oppgjør med det foregående. Freuds
teori om Ødipus-komplekset ligger under: Sentralt
i originalitet ligger aggresjon mot forgjen-
geren (se 1973: 5–6). Blooms litterære univers
er således i utpreget grad et mannlig et, og det
er de store romantiske opprørerne som mest
opptar ham. Selv med disse begrensningene (og
kritikken av de eksemplene han bygger på)11 har
denne diskusjonen av far–sønn-forholdet hatt
betydning som en tankevekker, og det samme
gjelder en underliggende klassifisering: Bloom
deler verkene litteraturhistorien består av i to
skarpt atskilte grupper, de «sterke» og de andre.
Det er bare de «sterke» som kommer med
i det freudianske scenariet.
Andreas Munchs profil som dikter blir tydeligere
nettopp ved å se – og se grunnene til – at
han ikke passer inn i skjemaet. Bortsett fra det
jeg har nevnt om forholdet til Welhavens lille
dikt, er det umulig, i alle fall for meg, å se Den
Eensomme som en protest mot et tidligere verk.
Omsorgsmotivet plasserer fortellingen i den
delen av virkeligheten som den gang, og også
nå, forbindes med det kvinnelige. Det at fortelleren
selv forandres i retning av mer empati,
har samme funksjon. At hans stil reflekterer en
dikter uten noe forvokst ego, hører også med
til dette bildet. Det at han i store deler av fortellingen
gir leseren Johannes’ selvbiografiske
notater, viser vilje til å tre tilbake. Johannes’ sosiale
klossethet har naturligvis ikke noe sterkt
og «mandig» ved seg. I hele fortellingen møter
vi en verden hvor den som lider, ikke lett finner
hjelp. Det går linjer her til Sorg og Trøst, om enn
ensomheten der ikke er nær knyttet til mangel
på sosiale evner.
Det går også linjer fra Den Eensomme til Amtmandens
Døttre, radikalt forskjellig som Camilla
Colletts roman på mange måter er. Collett maler
på et bredt lerret; hun går rett på sak i sin
skildring av unge kvinners kår; og hennes stil er
direkte og kan være aggressiv. Men den grunnleggende
forståelsen av behovet for omsorg –
og ikke minst av den radikale mangel på omsorg
– for de svakest stilte, har Collett og Munch til
felles. Collett, som var en skarp og klok leser av
norsk litteratur, følte da også fellesskap med sin
kollega. I et brev til Munchs enke sier hun at
hans produksjon er «ulige rikere» enn Welhavens,
og at han utgjør en betydelig motvekt i et
Norge hvor hun beklager at «Mandsherredømmet
har faaet Overvægten».12 Hun har rett i at
Munch ikke skriver som en representant for
«Mandsherredømmet». Hans prosa er utprøvende
og lavmælt, men også i en slik stil går det
an å skape noe nytt og litteraturhistorisk spennende.13
Litteratur
Andersen, Per Thomas 2001. Norsk litteraturhistorie. Oslo:
Universitetsforlaget.
Barthes, Roland 1984. Le bruissement de la langue. Paris: Éditions
du seuil. 
Beyer, Harald og Edvard 1970. Norsk litteraturhistorie. Oslo:
Aschehoug.
Bloom, Harold 1973. The Anxiety of Influence: A Theory of Poetry.
New York: Oxford University Press.
Brooks, Cleanth 1947. The Well Wrought Urn: Studies in the
Structure of Poetry. New York: Reynal & Hitchcock.
Collett, Camilla 1912. Amtmandens Døttre [1854–55] i Samlede
Verker. Mindeudgave, Bind I. Kristiania: Gyldendalske Boghandel.
Dahl, Willy 1981. Norges litteratur I: Tid og tekst 1814–1884.
Oslo: Aschehoug. 
--- 1995. Stil og struktur: Linjer i norsk fiksjonsprosa gjennom to
århundrer. Bergen: Eide forlag.
Empson, William 1953. Seven Types of Ambiguity. [1930] London:
Chatto and Windus.
Ferber, Michael 1981. ‘London’ and its Politics. ELH, bind
48, nr. 2: 310–37.
Groth, Helge 1940. Andreas Munch, i Brøgger, A.W. og E.
Jansen (red.), Norsk biografisk leksikon. Bind IX: 401–07.
Oslo: Aschehoug. 
Halvorsen, J.B. 1896. Norsk Forfatter-Lexikon 1814–1880.
Bind IV. Kristiania: Den norske Forlagsforening.
Hauge, Ingard 1974. Poetisk realisme og nasjonalromantikk.
I Beyer, Edvard (red.): Norges litteraturhistorie, bind 2:
237–429. Oslo: Cappelen.
Jæger, Henrik 1896. Illustreret norsk Litteraturhistorie. Kristiania:
Hjalmar Biglers Forlag.
edda-2009-1.book  Page 33  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 3 4   B J Ø R N  T Y S D A H L
Linneberg, Arild 1992. Norsk litteraturkritikks historie. Bind II:
1848–1870. Oslo: Universitetsforlaget. 
Lothe, Jakob 2003. Fiksjon og film: Narrativ teori og analyse.
Oslo: Universitetsforlaget.
Miller, J. Hillis 1982. Fiction and Repetition: Seven English Novels.
Oxford: Blackwell.
Moi, Toril 2006. Ibsens modernisme. Oslo: Pax forlag.
Munch, Andreas 1846. Den Constitutionelle.
--- 1846. Den Eensomme: En Sjælehistorie. Christiania: Johan
Dahl.
--- 1855. Digte og Fortællinger, ældre og nyere. Christiania: Chr.
Tønsbergs Forlag.
--- 1857. Lord William Russell. Historisk Tragoedie i fem Akter.
Christiania: Tønsbergs Forlag.
--- 1874. Barne- og Ungdoms-Minder. Christiania: Aschehoug.
Munch, Anna E. 1954. Et nordisk Digterhjem. Andreas og Amalia
Munch 1862–1884: Breve og Erindringer. København: Fischers
Forlag.
Nicolson, Marjorie Hope 1959. Mountain Gloom and Mountain
Glory: The Development of the Aesthetics of the Infinite. Ithaca:
Cornell University Press.
Paasche, Fredrik 1959. Norges litteratur fra 1814 til 1850-årene.
Oslo: Aschehoug.
Stanzel, Franz K. 1984. A Theory of Narrative. [Tysk utgave
1979] Cambridge: Cambridge University Press.
Tysdahl, Bjørn 1988. Maurits Hansens fortellerkunst. Oslo:
Aschehoug.
Welhaven, Johan Sebastian 1990–92. Samlede verker I–V. Red.
Ingvald Hauge. Oslo: Universitetsforlaget.
Vesaas, Olav 2001. A.O. Vinje: Ein tankens hærmann. Oslo:
Cappelen.
Wærp, Henning Howlid 1997. Diktet natur: Natur og landskap
hos Andreas Munch, Vilhelm Krag og Hans Børli. Oslo:
Aschehoug.
Noter
1 Ikke alle har gjentatt Munchs egen oppsummering. I sin
litteraturhistorie fra 1896 sier Henrik Jæger bare at Den
Eensomme rager «høiest blant hans fortellende arbeider»
og er «fortalt med finhed og forstaaelse» (407). Harald
og Edvard Beyer bruker sin ene setning om kortromanen
til å si noe om fjell-symbolikk (157). Per Thomas Andersen
nevner den kun som «et av hans bedre verk» (197).
Willy Dahl nevner den ikke spesielt i sin Norges litteratur:
Tid og tekst I: 1814–1884.
2 Jeg er en av de mange som har hatt stor glede av Roland
Barthes’ epigram som avslutter «La mort de l’auteur»,
en av hans mest kjente artikler: «la naissance du lecteur
doit se payer de la mort de l’Auteur.» Le bruissement de la
langue, 67.
3 Jeg bruker teksten i Digte og fortællinger (1855).
4 Willy Dahl bruker Andreas Munch som Prügelknabe i
sin oversikt over utviklingen av stilen i norsk fiksjonsprosa
(Stil og struktur: Linjer i norsk fiksjonsprosa gjennom to år-
hundrer: 80–81). Men platte og abstrakte adjektiver er
slett ikke hva som preger Den Eensomme, om det enn kan
finnes eksempler på dem i andre av Munchs prosatekster.
5 En god oversikt over nyere arbeider om forteller-funksjoner
finnes i Jakob Lothes Fiksjon og film: Narrativ teori og
analyse (29–48).
6 Jeg argumenterer for at det selvbiografiske elementet i
Den Eensomme har fått for stor plass i litteraturhistoriske
oversikter. Men akkurat her, i Johannes’ klage på de litterære
forhold i Christiania, minner fortellingen om
Munchs egen situasjon i 1840-årene. Det er en lystig ironi
i denne beskrivelsen for en som leser dette i ettertid:
Munch fikk noen år senere landets første diktergasje (i
form av et dosentur uten undervisningsplikt ved universitetet).
7 Miller skisserer sin grunntanke på ss. 5–6.
8 Harald og Edvard Beyer plasserer fortellingens billedspråk
i en romantisk tradisjon: «I novellen er høgfjellet
ramme og symbol» (1970: 157). Men en slik kortfattet
oppsummering dekker ikke det allsidige og tvetydige i
synet på fjellet.
9 Utviklingen av høyfjellets idéhistorie fra renessansen til
romantikken har fått sin klassiske analyse i Marjorie
Hope Nicolsons Mountain Gloom and Mountain Glory.
10 Kf. Maurits Hansens frustrasjon ved utgivelsen av «Moderen»
(Tysdahl, 83).
11 Blooms diskusjon av enkeltforfattere og tekster er ikke
alltid overbevisende. Se f.eks. Michael Ferbers store artikkel
«‘London’ and Its Politics» hvor han kan vise radi-
kale svakheter i et av Blooms kroneksempler, 316–20.
12 Se Anna Munchs Et nordisk Digterhjem, 42–44, 141.
13 Takk til Per Thomas Andersen og Jakob Lothe for nyttige
innspill.
edda-2009-1.book  Page 34  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 © Universitetsforlaget 2009  Volum 109  s.  35–52
edda 1/09
Erik Bjerck Hagen
Erik.Hagen@lili.uib.no 
«Subjectiv Tragisk, objectiv 
Komisk»?
 – Å lese Brand i 2009
Abstract
«Subjectiv Tragisk, objectiv Komisk»?
– To read Brand in 2009
The essay analyses the still undecided and still very 
intense conflict between heroic and ironic interpretations
of Ibsen’s Brand and its protagonist. One 
conclusion is that Brand in a unique way compels 
the reader actively to choose one or the other of 
these options. Another is that the conflict necessarily
and very quickly becomes contextual rather than 
merely textual. The interpretation of Brand offered 
here puts special emphasis on the comical aspects 
of the dramatic poem, aspects that have largely 
been neglected or repressed both in the heroic tradition,
which has argued that Brand is a tragic hero, 
and in the ironical tradition, which has tended to 
use ethical rather than aesthetic arguments against 
the actions and personality of Brand.
Key words
Practical interpretation and evaluation – comedy in 
Ibsen – reception history of Brand
I
Etter mer enn hundreogførti år er Ibsens Brand
fortsatt den mest stridseggende tekst i den norske
litterære kanon. Helt siden Bjørnson er-
klærte at «[j]eg hader denne Bog! Jeg er syg af
Læsningen»1 og Vinje mente at dramaets hovedperson
var mer enn moden for «Daarehu-
set»,2 har det hersket uenighet med hensyn til
alle sentrale tolkningsspørsmål: Er presten
Brand en sann helt – Ibsen i hans «bedste øjeblikke»,3
en moralsk jernvilje som står klippe-
fast med sitt «intet eller alt», uansett hvilke fristelser
og prøvelser han utsettes for – eller er
han noe mye mer negativt: fanatiker, fantast,
fundamentalist, bare et abstrakt uttrykk for Ibsens
egen dragning mot det profetiske og ref-
sende, et produkt av hans den gang primitive
behov for å skrive et «dommedagsdikt yver det
norske folk»?4 Tok Ibsen Brand fullt ut alvorlig,
eller ironiserte han over ham? Hvor realistisk
skal dramaet leses? Hvor symbolsk? Hadde Ibsen
i det hele tatt kontroll over sin skikkelse, el-
ler ble identifikasjonen med ham for tett, slik
Georg Brandes og M.J. Monrad fra første stund
hevdet? Henger teksten noenlunde sammen, eller
fungerer den best stykkevis og delt? I hvil-
ken forstand bør vi lese den innenfor en kristen
horisont? I hvilken grad utenfor? Gav Ibsen
edda-2009-1.book  Page 35  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 3 6   E R I K  B J E R C K  H A G E N
Brand én fatal «tragisk feil» eller mange slike?
Er dramaet en slags tragedie eller noe som heller
nærmer seg komedien? «Dei meina det al-
vorsamt, men midt i Aalvoret sit maa dei synast
for den klokare Mannen skjemtefulle», skriver
Vinje om Ibsen og Bjørnson generelt og Brand
spesielt; disse forfatterne var «subjectiv Tragiske,
men objectiv Komiske».5
Spørsmålene som er stilt, og svarene som –
gjennom årene – er gitt, danner naturligvis et
komplekst mønster av nyanser, overlappinger
og ambivalenser, men med en karakteristisk underliggende
orden: på én side de heroiserende
Brand-lesere, med grunnleggende sympati for
hovedpersonen og hans valg; på motsatt side de
ironiske Brand-lesere som lar mannens feil overskygge
eller iallfall overmanne hans fortrinn.
Det finnes radikale og moderate røster på begge
sider: Noen kritikere forherliger Brand, noen
ser ham som et ideal på tross av alle feil, noen
kombinerer kritikk med medfølelse, noen fordømmer
ham ensidig. De to mest innflytelsesri-
ke fortolkerne i det tyvende århundret, Francis
Bull og Halvdan Koht, kan begge karakteriseres
som moderat heroiserende.6
Det finnes kanskje også moderate lesere som
har forsøkt å oppnå en tilnærmet nøytralitet i
dette spørsmålet, men Brand er antagelig enestående
blant Ibsens skikkelser ved at det er
umulig særlig lenge eller særlig konsistent å
forholde seg balansert til ham. Vi reagerer på
Brand: Før eller senere holder vi med ham eller
frastøtes av ham, selv om vi her og der også kan
oppleve ambivalens. Hedda Gabler kan vi beundre
og likevel holde på estetiserende og fryde-
full avstand, men avstand til Brand innebærer
allerede motstand mot ham, innebærer at vi ikke
ser ham fullt og helt, impliserer den form for
lunkenhet han selv forakter, og er fullstendig
ødeleggende for hans absoluterende prosjekt,
hans take it or leave it. Grunnleggende sett må vi
derfor enten godta ham eller støte ham bort,
slik Per Thomas Andersen tydelig har sett:
Hvis Brand blir «frelst», så vil jeg ikke frelses til samme
himmel som ham. Sagt på en annen måte: Uansett
hvordan vi organiserer de mulige argumentene i sakens
anledning, så er Brand konstruert slik at det er og
blir den enkelte leser selv som må felle dom over eller
frelse Brand.7
Det er også viktig å understreke at våre reaksjoner
på Brand selv må regnes som en del av ver-
ket Brand. Det at vi liker eller misliker Brand –
støtter ham eller vender oss fra ham – er integrert
i vår forståelse av Brand, og bidrar til å
konstituere forståelsen som forståelse. Når Atle
Kittang omtaler «heile den slekta av ynkelege
menneske som Brand foraktar så djupt», og mener
at «det er vanskeleg å nekte for at dramaet
som heilskap ikkje gjer oss særleg anna val enn å
dele Brands forakt»,8 har han på forhånd gjort
leserens perspektiv til Brands perspektiv, og forutsatt
nettopp det som Ibsen har overlatt til dis-
kusjon. Dette skyldes en overdreven tro på det
litterære verket som et sett av tekstlige strukturer
som allerede besitter sine egne interne ver-
dihierarkier. Dermed undervurderes den utvekslingen
som i all lesning ustanselig skjer
mellom tekstens verden og leserens verden.
Hvorfor skal vi se på de andre menneskene i
dramaet akkurat slik Brand gjør? Hvorfor skal
selv vår eventuelle forakt for de andre automatisk
innebære en solidaritet med Brands tanker
og følelser? Må vi ikke definere Brand i forhold
til oss selv like mye som i forhold til de tekstlige
omgivelser han opererer i? Kan det ikke tenkes
at motspillere som Ejnar og fogden både kan ta
feil og ha rett, eller må de også spille Brands
«intet eller alt»-spill, selv om de stort sett beveger
seg i en komisk modus som er fremmed for
hans type absolutisme? Er ikke komikken og det
komiske i Brand selv med på å kritisere hovedpersonen,
som i motsetning til sin forløper
Hamlet har liten sans for humor og på ingen
måte er i stand til å «være sin egen Falstaff»,
som Harold C. Goddard minneverdig formulerte
det om den danske prinsen?9
edda-2009-1.book  Page 36  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 « S U B J E C T I V  T R A G I S K ,  O B J E C T I V  K O M I S K » ?   37
En tolkning av Brand forutsetter at man tar
stilling til Brand på grunnlag som ikke defineres i
teksten, men derimot i leserens større sympatier
og antipatier, som nødvendigvis går langt til-
bake og dypt ned, siden grunnlaget for slike
sympatier og antipatier ligger i kulturen som sådan
og i de individuelle lesernes unike historier.
Min tolkning vil definitivt plassere seg på den
ironiske siden i debatten, og jeg skal argumentere
for den i tre ledd: For det første gjennom en
analyse av personen Brand slik han handler og
taler i første akt; for det andre gjennom en kortere
diskusjon av forholdet mellom Brand og
Agnes; for det tredje gjennom en analyse av den
undervurderte komikken i Brand og dens innvirkning
på mine fornemmelser av hovedperso-
nen. Men dermed mener jeg ikke å ha løst spørsmålet
om hvordan Brand skal leses. Jeg leser
Brand slik jeg gjør, fordi jeg ut fra min egen opplevelse
av teksten og ut fra andre leseres argu-
menter ikke makter å mobilisere mer sympati
for personen Brand enn jeg gjør. Andre kan redegjøre
for andre kombinasjoner av tolkning og
vurdering. Mer enn å utarbeide en fullstendig
tolkning av Brand, skal jeg forsøke å tydeliggjøre
det spesielle samspillet mellom tekst, opplevelse
og resepsjonshistorie. Nettopp ved å være så
sterkt vurderingsinitierende og -stimulerende,
er Brand ypperlig egnet til kaste lys over dette
samspillet, som vi kan ta for gitt er aktivt i forbindelse
med all lesning av litteratur, men ofte
på mer skjulte eller stillferdige måter enn her.
En lesning av Brand i 2009 bør uansett ta inn
over seg metahermeneutiske spørsmål som de
følgende: Hvordan kommer lesere og forskere
frem til sine synspunkter på en gitt tekst? Hvordan
begrunner de synspunktene? Hva slags argu-
menter har størst evne til å endre andre leseres
oppfatninger om saken? Hvordan reagerer vi i det
hele tatt på argumenter i litteraturvitenskapen?
Hvordan griper tolkning og vurdering inn i
hverandre i litteraturvitenskapelig diskusjon?
Disse spørsmålene krever lengre svar enn jeg
kommer til å gi her, men de vil hele tiden ligge
under og være en del av det riss av en tolkning
jeg fremsetter. Derfor aller først mer om Branddebatten
generelt, en debatt så preget av kon-
sensus-mangel at det ikke en gang er enighet
om hvilken part som vært den dominerende.
«Den vanligste oppfatning av hovedpersonen
[...] har vært å se ham som stykkets positive helt og
dikterens talerør», skrev Vigdis Ystad i 1991,
mens Dag Solstad nylig bygget sin oppfatning av
saken på det premiss at «etter som det tjuende
århundret kom og gikk, har Ibsens Brand fremstått
for oss som mer og mer frastøtende i all
sin totalitære umenneskelighet.»10
II 
Hovedargumentene mot Brand-skikkelsen har
fulgt to spor. For det første har det vært hevdet
at han, til tross for sin kraft og sitt litterære
nærvær, mer er et prinsipp eller en abstraksjon
enn et fullt ut realisert og konkretisert individ.
Ikke alle lesere har klart å ta ham fullt ut på realistisk
alvor, som et individ med dilemmaer og
valg leserne selv skal leve med og i, som om de
var deres egne. I sitt brev til Clemens Petersen
av 30. mars 1866 skriver Bjørnson at «det hele
er et abstrakt Experiment», og for Brandes er
den tidlige Ibsens hovedfigurer generelt «inkarnerede
Begreber».11 Monrad uttrykker det slik
sensommeren 1866:
Brand, med hvem hans Digter altfor meget har sammenblandet
sig selv, mangler paa den ene Side de klas-
siske Satirikeres – saa at sige – kunstneriske Letsindighed,
paa den anden Side Profeternes dybe Tro. Han
har derfor intet Hold eller Fæste i sig selv, ligesaa lidet
som i sine Omgivelser, han er kun den løsrevne, i Luften
svævende Straffeprædiken, og det er en stor Mis-
forståelse, at han udgives for en dramatisk Person.12
På 1950-tallet lanserer poeten W.H. Auden en
nyere versjon av dette argumentet, og hevder at
problemet skyldes at Brand samtidig er satt til å
være både menneske og apostel. Problemet topper
seg i den berømte scenen i fjerde akt, der
edda-2009-1.book  Page 37  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 3 8   E R I K  B J E R C K  H A G E N
Agnes klamrer seg til de siste rester av sin avdøde
sønns klær:
Possibly [Agnes] is guilty of idolatry and should give
the clothes away for the sake of her own soul and,
were Brand a stranger, he could tell her so. But he is
both the husband whom she loves and the father of her
child who took the decision which caused the child’s
death and so led her into the temptation of idolatry, so
that when he tells her «You are my wife, and I have the
right to demand/That you shall devote yourself wholly
to our calling» the audience feels that he has no such
right. This is only the most obvious manifestation of a
problem which besets Ibsen throughout the play, namely
the problem of how to make an apostle dramati-
cally interesting. To be dramatically viable, a character
must not only act, but also talk about his actions and
his feelings and talk a great deal: he must address
others as a person – a messenger cannot be a major
character on the stage. For dramatic reasons, therefore,
Ibsen has to allow Brand to speak in the first person
and appear the author of his acts, to say «I will this.»
But an apostle is a messenger, and he acts not by willing,
but by submitting to the will of God who cannot
appear on stage.13
Denne primært estetiske kommentaren peker
mot en annen type hovedinnvending mot
Brand: For er det ikke slik at jo mer Brand faktisk
tas realistisk og alvorlig, desto mer vil han
svikte ut fra alminnelige etiske standarder,
fremfor alt gjennom hans generelle og idédrevne
hensynsløshet overfor andre mennesker, in-
kludert mor, sønn og hustru? Fredrik Engelstad
beskriver Brands type slik:
Fanatikeren er det motsatte av en kyniker. Han er en
mann som er besatt av moral. Samtidig vet han bedre
enn andre mennesker hva som er bra for dem. Han har
ikke lært dette gjennom kontakt og følelsesmessig tilfredsstillende
forhold til andre mennesker. Han står på
siden av andre mennesker. Og hans egen fremmedgjøring
stilles så på hodet: Fanatikeren anser andre som
fremmedgjort, og det viktigste problemet er selvsagt
at de ikke vet det selv. Så det er ikke bare en rett, men
en plikt å gå løs på andre mennesker i deres egen interesse.14
Mot disse to hovedinnvendingene – den ene es-
tetisk, den andre moralsk – svarer de heroiserende
leserne med to strategier: 1) De gjør det
symbolske og realistiske til to sider av samme
sak, og 2) de gjør Brand til en idealskikkelse
som kan være både av denne verden og utenfor,
av og til som en slags Kristus, og iallfall larger
than life.
Bjørn Hemmer og Atle Kittang er de mest
markante av nyere heroisme-lesere, og av disse
er Hemmer mest idealiserende. Han skriver for
eksempel:
I Brand er det ikke tale om realismens menneskeskildring
eller om menneskelig psykologi i mer allmenn
forstand. Brand er Ibsens ideale fordring, mennesketypen
Brand er den symbolske levendegjøring, selve in-
karnasjonen, av dikterens ideale forestilling om mennesket,
mennesket som vilje-vesen, som personlighet.
Han må være ubøyelig i sine krav fordi han har uendelig
høye tanker om mennesket og om hva mennesket
bør være.15
Én ting er imidlertid å markere avstand til realismen
som litterær genre; noe annet er å heve
Brand over en realistisk lesemåte som sådan.
Peer Gynt kan vi la forsvinne inn i fantastikken
eller eventyret eller den burleske komedie uten
at det skader verket Peer Gynt, men Brand må
tale til oss som en form for nærværende, bydende
medmenneske dersom verket skal funge-
re. Det er også klart at en eventuell sammensmeltning
av kategorier som realisme, tragedie
og symbolisme åpner for en potensielt for lettvint
hermeneutisk strategi: Når Brand er på sitt
mest akseptable, kan han tas bokstavelig; når
han er på sitt umiddelbart mest urimelige, kan
han leses symbolsk eller i overført betydning.
Hemmer ser tydelig denne faren, for eksempel
i den nettopp nevnte scenen i fjerde akt:
Man kan nok si at Ibsen på dette punktet i handlingen
foretar en farlig balansegang mellom idé- og symboldiktning
på den ene side – og på den annen side en
skildring av en menneskelig situasjon som taler direkte
edda-2009-1.book  Page 38  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 « S U B J E C T I V  T R A G I S K ,  O B J E C T I V  K O M I S K » ?   39
til leseren med sin gripende «realisme». [...] Målt med
vanlige, menneskelige mål er det umulig å forsvare
Brands holdning i akkurat denne situasjonen. Men Ibsens
«syllogisme» har et annet perspektiv: Poenget er
at Agnes ikke klarer å tro at det døde barnet er «salig»
i sin himmel; hun er bundet av sin variant av jordtrellstanken.
Ved Brands veiledning gjør hun seg fri fra
denne tankegangen, og det er en strålende glad og
takknemlig Agnes som i den samme opprivende scenen
klart ser dette. Og selv da hun merker at striden
har tatt all hennes livskraft, og at hennes tid er ute,
takker hun Brand for hans fasthet og trofasthet – og
omfavner ham kjærlig med ordene. «Takk for alt, – og
Takk for dette!» [...] Livet er ikke, isolert sett, den
høyeste verdi i dette dramaet.16
Nei, livet er ikke alltid den høyeste verdi. Heroisme
generelt innebærer ofte en villighet til å
dø for verdier som overskrider hensynet til, i
det minste, heltens eget liv. Man ofrer seg for
at andre skal få det bedre, fører sin kamp til det
ytterste for å tjene som inspirasjon for andre, i
deres kamp for de samme verdier. I slike situasjoner
kan «intet eller alt» være et godt slag-
ord. Nå er imidlertid Brands problem at han
ikke bare eller ikke primært ofrer seg selv,
men at han ustanselig krever offer av andre, og
at han dessuten kjemper for en abstrakt og flertydig
idé, som definitivt er in progress selv for
ham, og ikke én bestemt sak. Hemmer beskriver
ideen slik: 
Brand er en lidende, men seirende helt – en forkjemper
for mennesket i all dets tapte, men fortsatt mulige
storhet. Han vil forsvare dets frihet og edelhet, dets
adelskap – vekke det til å reise seg og bryte sine lenker
som trell, som «Jordtræl».17 
Dersom man vil holde seg utenfor den mer spesifikt
kristne horisonten, kunne man si at Brand
representerer idealisme som sådan eller indvidualisme
som sådan – eller moderne humanistiske
verdier som sannhet, frihet og autentisitet.
Halvdan Koht skriver: 
60-åra var glans-tida for liberalismen i Europa. Frigjering
for einskildmannen var arbeidsprogramme på alle
kantar. [...] Inga tid har kjent slik ei tru på viljen og
evna hos einskildmannen. [...] Individualismen har
ikkje skapt eit mektigare dikt enn Ibsens ‘Brand’.
Krave på at mannen skal vere tru i mot seg sjølv, tru i
mot det beste inni seg, det er det etiske krave som ligg
i botnen i diktinga hans alt i frå fyrste stunda.18
For Koht er dette mer enn nok til å gjøre Brand
også til et realistisk ideal, en idé egnet til å kunne
skape handling og endring i leserens virkelighet,
til å ha det filosofen J.L. Austin kalte perlo-
kusjonær kraft. Koht skriver at «nye ætter i tjuge
år tok boka inn i hjarta sitt og fekk kveik av ho
til vilje og til dåd»,19 mens Francis Bull, på sin
side, ble mer positiv i sitt syn på Brand under
annen verdenskrig, da han erfarte at skuespillet
«gang på gang har kunnet komme til å bety noe
vesentlig for menn som stod i kamp og fare.»20
Men en lesning basert på Brands idealisme er
moralsk og politisk sårbar, fordi idealismen like
gjerne kan bikke over i helt overdrevne forestillinger
om hvilke forandringer andre mennesker
og samfunn generelt er i stand til å gjennomleve.
En tilsvarende idealisme inntar en sentral
plass i det tyvende århundrets totalitære villfarelser,
og mot dette vil for eksempel Lionel
Trillings forsvar for E.M. Forsters romaner
kunne utgjøre en treffende kontrast:
Most of us, consciously or unconsciously, are discontented
with the nature rather than with the use of the
human faculty; deep in the assumption lies the hope
and the belief that humanity will end its career by developing
virtues which will be admirable exactly be-
cause we cannot now conceive them. [...] That is a
moral and historical error into which Forster never
falls; his whole work, indeed, is an implied protest
against it. The very relaxation of his style, its colloquial
unpretentiousness, is mark of his acceptance of the
human fact as we know it now. He is content with the
human possibility and content with its limitations. The
way of human action of course does not satisfy him,
but he does not believe there are any new virtues to be
discovered; not by becoming better, he says, but by oredda-2009-1.book
Page 39  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 4 0   E R I K  B J E R C K  H A G E N
dering and distributing his native goodness can man
live as befits him.21
Forsters posisjon kan på sin side sikkert lett forvandles
til en slapp form for pragmatisme og
innebære et avkall på alle idealer og prinsipper,
men som generell «sannhet» eller «livsholdning»
fremstår den som mer velfundert i dag
enn Brands idé og eksempel. Dette skyldes også
at Brands tilhengere gjerne nøyer seg med besvergelser
som er like abstrakte som hans egne
slagord. De foreliggende beskrivelser av hva
Brand vil, tilfører sjelden noe til heltens egne
beskrivelser, og hans attraksjonsverdi virker i
dag avhengig av at tilhengerne gir ham mer spesifisitet
og flere nyanser, og at de omhegner sin
beundring med mer selvkritisk refleksjon. Ikke
minst mangler følelsen av at heroiserende lesere faktisk
selv er i stand til å tro på eller selv er i stand til å
erfare Brands visjoner. Atle Kittangs beskrivelser
av den heroiske Brand er i denne sammenheng
skuffende knappe og abstrakte:
[B]åde Brands kallstanke og forakta hans for menneska
slik dei nå ein gong er i all skrøpelighet, hentar styrken
sin frå ein utopi om mennesket slik det kan og bør være.
Brands heroiske humanisme [har nettopp] transcendensen
eller overskridinga som sin kjerne, og ikkje eit
statisk platonsk urbilete av det i mennesket som er i
slekt med det guddommelege. Difor er det ein eksistensiell
transcendens det er tale om hos Brand. Det Nye
Mennesket er berre nytt i den grad det kan løfte seg ut
over seg sjølv gjennom ein kompromisslaus vilje til sjøloverskriding.22
Jeg må innrømme at jeg på dette stadiet i histo-
rien ikke føler meg vel med utopier om hvordan
menneskene kan og bør være, og jeg vet
ikke helt hva «en kompromissløs vilje til selvoverskridelse»
skal bety, enten jeg retter blikket
mot meg selv eller mot andre. Valget mellom
en slik vilje slik formulert og det Forster kaller
«relaxed will»,23 virker enkelt, iallfall på generelt
grunnlag. Konkrete krise- og kampsituasjo-
ner er som sagt noe annet.
Dét betyr ikke at mer romantiske visjoner
enn Forsters ikke kan være instruktive og inspirerende,
eller at Forsters litterære modus er
den eneste eller den mest fundamentale vei til
visdom, men det betyr at Trillings beskrivelser
av denne visdommen bidrar til å bringe Brandskikkelsen
ut av likevekt. Bevisbyrden overføres
til de heroiserende Brand-leserne. Utfordringen
for dem er å få frem gløden i Brand på må-
ter som unngår det Trilling kaller «en moralsk
og historisk feil». Iallfall et stykke på vei må
Brand være de heroiserende leserne også i deres
«bedste øjeblikke».
De mest følsomme beskrivelsene av Brand
finnes antagelig fortsatt i Daniel Haakonsens tidlige
artikkel «Henrik Ibsens Brand» fra 1941, og
det er formuleringer i denne artikkelen heroiserende
lesere absolutt kan bruke – om Brands
nærhet til Ibsen, om hans heroiske intensjoner,
om hans mangel på «skikkelege motstandarar»
og ikke minst om hans følelser – men på de viktigste
punktene og i de meste veltalende avsnit-
tene faller Haakonsen ned på den ironiske siden:
Trass all monumentalitet opplever vi ikkje Brand som
eit sigrande menneske. Klangen i orda hans har i lengda
korkje fridom eller siger, har inga stiging, er mono-
ton, under alle stemningsskifte. [...] Slektseposet
Brand vert gjord kjenneleg nett ved denne uklåre
kjensla av at Brand stampar i høg snø, eller at eit underkua
høve til menneskelivet gjer honom aggressiv i
mot det.24 
Det er også viktig å se at de etiske og genremessige
sidene ved Brand hele tiden griper inn i
hverandre, også i Hemmers og Kittangs forsvar
for hovedpersonens idealisme. Kittang skriver:
Nettopp fordi Brand truleg er det næraste Ibsen nokonsinne
kom til å skrive ein tragedie, er den vanlege
realistiske målestokken mindre relevant. Utfordringa
blir å få tak i kva slags dramatisk refleksjon har gitt
symbolsk gestalt i dette skodespelet om ein kompromisslaus,
beundringsverdig og likevel djupt feilande
ung prest.25
edda-2009-1.book  Page 40  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 « S U B J E C T I V  T R A G I S K ,  O B J E C T I V  K O M I S K » ?   41
Her går mine intuisjoner igjen i stikk motsatt
retning: Det tragiske, i motsetning til det komiske,
forutsetter realisme. Det er bare når vi
blir fjetret av en troverdig presentert verden eller
handling at vi kan oppleve frykt og medli-
denhet eller hva nå de sanne tragiske følelser
kan sies å være. Så dilemmaet er fortsatt dette:
Uten en realistisk lesning av Brand, får vi heller
ingen tragikk, men i en realistisk lesning, er det
vanskelig å gjøre Brand til en tragisk helt.
Også symboler må være solid forankret i det
realistiske – som Kafkas slott eller Melvilles
hval eller Dickens’ rettsprosesser – før de kan
få noen emosjonell eller tragisk effekt. Det er
både mangel på litterær realisme og skepsis til all
idémessig absolutisme som gjør at Vinje, Monrad
og senere den unge Arne Garborg kan har-
selere med Brand og Brand på måter som har tilnærmet
full virkning i dag:
Der er egentlig ikke noget, som han vil, han vil intet
bestemt; han vil blot dette blå, poetisk almindelige:
han vil «ville», «være en mand». Den virkelige viljekarakter
fremtræder ikke slig. Den ytrer sig derimod
ved, at den sætter sig bestemte opgaver og bærer dem
frem. Brands «villen» er et vildsomt poetisk sværmeri,
som intetsteds fører hen. Det ender også i den mest
tågede abstraktion. Han trækker folkemassen til fjelds
for at «kjæmpe», men ved egentlig ikke selv, hvor han
vil føre den hen, eller hvorledes han vil bruge den.
Det er en krig, hvor man hverken ved, hva man vil slåes
om, hvorledes man vil slåes, eller hvem man vil slå-
es med. Man må på Brands vegne være foged og provst
taknemmelige, fordi de i tide afbryder dette abstrakte
korstog.26
Men dette var debatten i generelle trekk.
Brand selv må nå komme til orde. Hva slags
mann er han? Hva er hans tiltalende sider, hva
hans mest problematiske? Hvordan opptrer
han i samvær med andre og med seg selv, sine
egne tanker og idealer? Harold Bloom kaller
Hamlet «den mest karismatiske og intelligente»
av fiktive personer, og det finnes vel en
håndfull andre Shakespeare-helter med en nesten
tilsvarende appell.27 Hos Ibsen har vi frem-
for alt Peer Gynt, Nora Helmer og Hedda Gabler
som mulige identifikasjonsobjekter, selv
om iallfall to av dem langt fra er fullt ut beundringsverdige.
Og det nittende århundret el-
lers er selvsagt fullt av romantiske skikkelser
som avviser alle andre, eller hever seg over
dem, eller maner dem til å komme på høyde
med seg selv. Stendhals Julien Sorel, Dostojevskijs
kjellermenneske, Henry David Thoreau i
skogen ved Walden Pond, Emerson i sitt angrep
på sin tids religiøse slappsinn eller i sitt
forsvar for «self-reliance» osv., osv.
Hvordan klarer Brand seg som personlighet
og temperament i denne type selskap? Det er
faktisk det sentrale spørsmålet, både når man
skal ta stilling til striden om ham og når man
skal formulere en tolkning det går an å leve
med i dag.
III 
Første akt i Brand består av tre møter som samlet
gir helten anledning til å manøvrere mellom
tre grøfter eller utskeielser, og dermed også til
å markere sin personlighet og moralske visjon.
De tre grøftene kaller han slappsinn, lettsinn og
villsinn, og de representeres henholdsvis av den
engstelige bonden, den bekymringsløse kunstneren
Ejnar og den utstøtte taterjenten Gerd.
Selv om Brand er noe av en fysisk og åndelig urkraft,
bereder Ibsen slik også en slags aristote-
lisk gylden middelvei for ham: Etter å ha fått
fremvist sitt mot i møtet med bonden, styrer
Brand utenom dumdristigheten i møtet med Ejnar.
Da denne et sted kaller ham «syg», får så
Brand anledning til å definere seg i forhold til
den gale Gerd.
Det er derfor ikke så kritisk for Brand at han
i noen grad møter seg selv i døren i disse episodene,
slik Per Thomas Andersen påpeker i en
skarpsindig strukturanalyse, at Brand setter seg
selv i bondens rolle i møtet med Ejnar, og
Ejnars rolle i møtet med Gerd.28 Det er ikke
strukturen i første akt som skaper eventuell avedda-2009-1.book
Page 41  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 4 2   E R I K  B J E R C K  H A G E N
stand til Brand, men hva han sier og hvordan
han sier det.
Den innledende striden med bonden dreier
seg om farene ved å krysse fjellet i tåke:
BONDEN 
Men her er Is-Tjern rundt omkring, 
og slige Tjern er stygge Ting.
 
BRAND
Dem gaar vi over.
 
BONDEN
Gaa på Vand?
Du holder mindre end du lover.
 
BRAND
En har dog vist, – er Troen sand,
saa slipper Karlen tørrskod over.
 
BONDEN
Ja, før i Tiden; men i vor
han gaar tilbunds med Hud og Haar.
 
BRAND
Farvel! (vil gaa)
 
BONDEN
Du sætter Livet til!
 
BRAND
Hvis Herren for min Død har Brug, –
velkommen Flom og Foss og Slug! (197–198)29
Dette er attraktivt nok i sin fortsatt lekende
dødsforakt og selvovervurdering. Sammenligningen
med apostelen Peter eller til og med
Kristus selv er ikke plagsomt pretensiøs, men
ligner mer en form for inspirert sofisteri i møte
med bondens alminnelige fryktsomhet. Og selv
når Brand litt senere sier
Far hjem. Dit er Liv Dødens Vej.
Du ved ej Gud og Gud ej dig. (200)
kan det være uttrykk for ikke så mye forakt for
bonden som for behovet for å inspirere seg selv:
Bonden er den type menneske det gjelder å holde
seg unna dersom Brand selv skal kunne holde
fast ved sin søken etter frihet, sannhet og autentisitet.
Brand fordømmer ikke bondens forsiktig-
het så mye som han fordømmer hans fristende
fornuft som på dette stadiet kan svekke en ennå
utestet viljestyrke. Brand må gis visse fullmakter
innledningsvis, og vi må tenke oss at han ikke
selv vet hva han vil, slik også Garborg og Monrad
påpekte, men at han altså vil sin vilje, inkludert
sin vilje til å utsette seg for fare for å se hva han
tåler. Så lenge vi ennå er nysgjerrige på Brands
prosjekt, er det ikke noe problem å la bonden
seile sin egen sjø, slik han snart gjør, og heller
følge Brand videre over fjellet. Da bonden til
slutt forsøker å holde Brand igjen, fordi han er
redd for at han selv skal bli anklaget for ikke å ha
hindret ham fra en eventuell ulykke, virker dette
dessuten som feighet satt på spissen, og dette
rettferdiggjør Brands tilsynelatende ufølsomme
og bryske selvopptatthet i replikken «Da lider du
for Herrens sag» (201). Tonen i disse replikkene
er ennå forpostfektningens. Bonden er en av dramaets
aller minste figurer, og Brand er aldri vir-
kelig utfordret her: Han leker med sin egen hensynsløshet,
sin egen provoserende kraft, og han
nyter den tilstand han kommer inn i teksten
med, sine «Stærke Drømme, fagre Drømme»
som «kom i Flok som vilde Svaner» og «løfted
[ham] paa brede Vinger,» som det vakkert heter i
et tilbakeblikk mot slutten av annen akt.30 Per
Thomas Andersen er derfor noen tanker for hard
når han kommenterer:
Allerede fra vårt første møte med Brand fremstår han
som en person som har ganske god råd ikke bare når
det gjelder sitt eget liv, men ganske særlig når det gjelder
andres.31
Men dette var bare episoden med bonden.
Snart får vi Brand mer i helfigur. Før han får øye
på Ejnar og Agnes som kommer dansende over
lyngen, er det tid til en selvreflekterende monolog
over trettiåtte verselinjer. Det sentrale
partiet går slik:
edda-2009-1.book  Page 42  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 « S U B J E C T I V  T R A G I S K ,  O B J E C T I V  K O M I S K » ?   43
To Tanker faldt som Gut mig ind
og voldte Lattervrid i Maven,
og skaffed mig et barket Skind,
naar gamle Skolemoer var gnaven.
Jeg tænkte mig en mørkrædd Ugle,
en Fisk med Vandskrækk. Lydt jeg lo
jeg vilde dem af Mindet smugle,
men de hang i med Tand og Klo. –
Hva kom det af, det Lattervrid?
Jo, af den dunkelt følte Splid
imellem Tingen, som den er,
og Tingen, som den skulde være, –
imellem det, at måtte bære
og finde Byrden altfor svær. –
Fast hver en Landsmand, syg og frisk,
er slig en Ugle, slig en Fisk.
Han skabtes till et Dybets Yrke,
han skulde leve Livets Mørke, –
og det er det, som gjør ham rædd.
Han spræller angst mod Fjærens Bredd,
han skyr sit eget Stjernekammer,
han skriger: Luft og Dagens Flammer! (203–204)
Bonden er borte og overvunnet, og vi kunne nå
ha forventet et dypere innblikk i Brands prosjekt,
slik han selv ser og rettferdiggjør det. I
stedet får vi en monolog helt og holdent tuftet
på avskyen for andre, og deres flukt vekk fra
den natten og det dypet Brand ser som deres
livsbetingelser. Bildene av den mørkredde
uglen og vannredde fisken er dessuten forvirrende
inntil det lett selvmotsigende. For er det
ikke nettopp fisken som «spræller mot Fjærens
Bredd» og uglen som skriker etter «Dagens
Flammer» som streber vekk fra «Tingen, som
den er»? Hverken Brand eller Ibsen vil ha mennesker
som «trives som fisken i vannet», eller
ugler som oppfører seg som ugler flest. Under
alle omstendigheter: Idet Brand burde fremstå
med sin egen sensibilitet og sin egen karisma,
vikler han seg i stedet inn i halvprivate tanker
og erindringer uten spesiell representativ og avklarende
kraft.
Og hva skal vi si om latterkrampene som
nevnes i forbindelse med bildet: De minner
mer om en pervers fryd over det vanskapte enn
om noen kjent form for humor. Det er en kald
og hul latter som bringer en i tanker om en annen
og tidligere Brand, Nathaniel Hawthornes
Ethan Brand, som gikk ut i verden på jakt etter
den «Utilgivelige Synd», men som fant den i sitt
eget hjerte, og som siden sprer uhygge med det
Hawthorne kaller «the most terrible modulation
of the human voice».32 
Den neste avgjørende scenen får vi når Brand
presenterer sine tanker for Ejnar og Agnes:
EJNAR
Tænk, Agnes, han skal samme Vej!
 
BRAND
Ja, men jeg skal till Gravøl, jeg.
 
AGNES
Till Gravøl?
 
EJNAR
Du? Hvem skal begraves?
 
BRAND
Den Gud, som nys du kaldte din.
 
AGNES viger
Kom, Ejnar!
 
EJNAR
Brand!
 
BRAND
I Lin og Skrin
hver Jordtræls Gud, hver Døgnverk-Slaves,
skal lægges ned ved højlys Dag.
Der maa en Ende paa den Sag.
Det er paa Tiden I forstaar,
han skrantet har i tusind Aar
 
EJNAR
Brand du er syg! (213–214)
Ejnar foregriper slik Vinje, for det var nettopp
denne type uttalelser som også gjorde at telemarkingen
ville plassere Brand på dårehuset:
Dette må vera eit skjemt over unge Folk, som trur at
dei kunne omskapa Livet; for den Mannen, som trur
slikt, er likefram galen. Og det kann vel ingen falla paa
edda-2009-1.book  Page 43  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 4 4   E R I K  B J E R C K  H A G E N
at koma med Christus som Prov heerimot. Det siter
mangein paa Daarehuset, netup fordi han trudde slikt
om seg.33
Selv om Ejnar kan sies å ha en nedadgående
kurve i dramaet, er det ingenting som skurrer i
hans replikker i denne scenen. Den dialogiske
Ibsen har tvert imot gjort ham så fornuftig at
han ligner på leserens sanne representant.
Hvem, må man spørre, ville ikke umiddelbart
møtt Brands siste replikk med et tilsvarende utbrudd?
Ejnars treffsikkerhet viser seg også i
hans kuplett «Det er en lettvindt Ting at haane;
/dog vakkrere det var at skaane» (216), eller i
følgende replikkveksling:
BRAND
[Gud] standsed Sol i Gibeons Dal
og gjorde Undre uden Tal,
og skulde gjøre dem endnu,
hvis Slægten ej var slapp som du!
 
EJNAR med et usikkert smil
Og nu skal Slægten skabes om?
 
BRAND
Det skal den, du, saa sandt og visst
jeg ved, at jeg till Verden kom,
som Læge for dens Sot og Brist!
 
EJNAR ryster paa hovedet
Slukk ikke Lampen, skjønt den oser,
før den har vist dig Vejens Spor;
stryg ikke Sprogets gamle Gloser,
før du har skabt de nye Ord! (218–219)
Ejnar vinner denne diskusjonen, uansett hva
man måtte mene om hans og Brands senere utvikling.
Hvorfor skal dessuten litterære verk el-
ler litterære personer nødvendigvis henge
sammen? Blir Brand dårligere av at Ejnar eventuelt
både får uttrykke høye sannheter og bisar-
re plattheter? Blir dramaet bedre av at alt Brand
sier, skal beskyttes av den rette idealiserende
høytidsstemning? Kan ikke både Ejnar og Brand
få være én ting ett øyeblikk og noe annet det
neste? Svarer vi positivt på det, har vi selvsagt
allerede ødelagt Brands intet eller alt og fullt og
helt, men Ibsen har i så måte kanskje gjort det
for vanskelig for sin helt, siden selv bare et øyeblikks
hardnakket solidaritet med en eller flere
av motspillerne er nok til at Brands panser
sprekker og helheten i ham går fløyten.
Brands allusjon til Hamlets «The time is out
of joint. O cursed spite/That ever I was born to
set it right» i den nettopp siterte replikken blir
for øvrig lett ironisk, siden Hamlet har fått en
bestemt oppgave å utføre i en tross alt avgrenset
verden, mens Brand generaliserer grenseløst i
vei, noe han også tar selvkritikk for mot slutten
av annen akt.34 Når hele første akt slutter med
en annen mulig Hamlet-allusjon:
Opp; rust dig, Sjæl! Dit Sværd fra Lænd!
Till Kamp for Himlens Odelsmænd! (230)
 
O, from this time forth
My thoughts be bloody or be nothing worth. (IV, iv,
65–66),
er det også nærliggende å tenke parodisk. Hamlet
er en eneste lang meditasjon over probleme-
ne ved å skulle omsette dristige tanker i dristig
handling, problemer som ikke minst skyldes raset
av utilsiktede konsekvenser som følger av et
slikt forsett.
Ejnars ledsager Agnes får hele tiden følelsen
av at Brand «voxte, mens han talte» (222), men
i min erfaring har dessverre nå all futt gått ut av
berømte linjer som disse: 
Lad gaa at du er Glædens Træl, –
Men vær det da fra Kveld till Kveld.
Vær ikke et idag, igaar,
Og noget andet om et Aar
Det, som du er, vær fuldt og helt,
og ikke stykkevis og delt.
Bacchanten er en klar Ide,
en Drukkenbolt hans Ak og Ve, –
Silenen er en skjøn Figur,
en Dranker hans Karrikatur ...
(215)
edda-2009-1.book  Page 44  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 « S U B J E C T I V  T R A G I S K ,  O B J E C T I V  K O M I S K » ?   45
Finnes det i dag et sted i den norske litterære
kanon det er mer nærliggende å parodiere? Som
nærmest ber om å bli fremført i en setting definert
mer av Monty Python og Team Antonsen
enn av Francis Bull og Halvdan Koht? Sluttscenen
i Peer Gynt til nød, men ikke sluttscenen i
Et dukkehjem, og intet i Kielland, Hamsun eller
Duun.35
Ytterligere svekket blir Brands sentrale statement
dersom vi plasserer det i dets kanskje vik-
tigste historisk-biografiske sammenheng: Ibsens
misnøye med Norges og Sveriges passivitet i
den tysk-danske krig i 1864. Kohts beskyldninger
om sofaradikalisme kunne ikke ha vært mer
nådeløse:
 [Ibsen] såg reint u-realistisk på den norsk-svenske politikken
i den danske striden. Han tenkte ikkje på um
det låg noko skuld på dansk side; han brydde seg endå
minder um at Norge og Sverike var små og veike statar.
Han berre såg på det etiske spursmåle: krave um
strid til siste bloddropen for det som var rett.36
Det er klart at Brand ikke kan fungere i henhold
til egne ambisjoner om han ikke også fungerer i
første akt, om han ikke allerede der setter seg selv
på en måte som er fundamentalt medrivende og
inspirerende. Det makter han, vil jeg tro, generelt
dårligere i dag enn på Kohts tid, og effekten
av dette er ikke bare en estetisk eggende og mild
flertydighet, slik Francis Bull ett sted antyder:
Ved å leve i «nær og daglig omgang» med Brand – og
med Christopher Bruun – måtte en så kritisk og tvedelt
natur som Henrik Ibsen uunngåelig av og til bli
grepet av motsigelseslyst, og få øynene op for at
Brands karakterstyrke også hadde en vrangside, og at
skikkelsen ville virke ulevende om Brand bare ble stilt
frem i ideal belysning.37
Dette er uegnet som løsning på problemet
Brand. Lesere av i dag krever ikke nødvendigvis
intet eller alt av Brand, men tvinges inn i responser
der sterke begreper som forakt og beund-
ring står sentralt, og der nesten hver ny replikk
er i stand til å forrykke alle balanserte og kjølige
forhold vi kan prøve å innta overfor hoved-
personen.
Vi kan konkludere så langt: Teksten Brand
tvinger oss ikke til noen respons i den ene eller
andre retningen, siden dens stimuli åpenbart
kan brukes i så vel komisk og ironisk som i tragisk
og heroisk øyemed. Det er den enkeltes
opplevelse av Brand som person som vil være
kjernen i enhver tolkning, og denne opplevelsen
vil hele tiden ha et gjensidig konstituerende
forhold til våre innsikter i teksteksterne, allmennkulturelle
og heteronome forhold så vel
som til de tekstlige fakta. Min opplevelse er for
eksempel delvis konstituert av Trillings veltalende
presentasjon av Forsters ideer, av histori-
keren Kohts dom over Ibsens politiske engasjement
i 1864, av den uforminskede veltalenhe-
ten i Vinjes og Garborgs skepsis til Brand, av
min beundring for Haakonsens og Audens beskrivelser,
av min mangel på identifikasjon med
stemmen og stilen til lesere av typen Hemmer
og Kittang. Eller omvendt: Det er disse nevnte
faktorene som gjør at jeg over tid stoler på min
relative antipati i forhold til Brands skikkelse.
Det er lite trolig at det, på dette stadium i resepsjonshistorien,
vil kunne dukke opp tekstin-
terne fakta som vil kunne rokke ved disse synspunktene.
Mer sannsynlig er det at endrede re-
al- og idéhistoriske betingelser i kulturen og
mer retorisk effektive heroisme-lesere vil kunne
gi impulser til genuine opplevelsesendringer.
IV
Vel, men Agnes tror like fullt på Brand, og Agnes
må regnes som den mest sympatiske skik-
kelsen i hele verket. «Hvert ord hun sier,» skriver
Bull, «har en varm og menneskelig klang,
og i de scener hvor hun er til stede, er det mangen
gang som om hun i sin skjønne kvinnelighet
også evner å gi et rikere liv til Brand.»38 Er det
ikke også slik at Brand forandrer seg gjennom
teksten – ikke minst gjennom kjærligheten til
Agnes – og det til det bedre?
edda-2009-1.book  Page 45  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 4 6   E R I K  B J E R C K  H A G E N
Svaret på dette er at til tross for de begivenheter
Brand gjennomgår i annen akt, de reflek-
sjoner han gjør seg, og de endringer av planer
han foretar, munner også denne akten ut i et
frosset stivsinn som gjøres desto mer uhyggelig
av at det gis profetisk status. Når Agnes velger
Brand fremfor Ejnar – igjen i opposisjon til sistnevntes
fornuftige advarsler – lyder det:
BRAND
Husk at jeg er streng i Kravet,
Fordrer intet eller alt;
hvis paa Vejen fra du faldt,
var dit Liv som slængt i Havet.
Ingen Prutningsmon i Nøden,
ingen Eftergivt i Brøden; –
strækker ikke Livet till,
maa du villigt gaa i Døden!
 
[...]
 
AGNES rejser sig og siger langsomt
Ind i natten. Gjennem Døden. –
Bagom dæmrer Morgenrøden. (273–274)
Med mindre Agnes’ replikk her refererer til en
ganske ortodoks kristendom, noe de fleste heroiserende
lesere sterkt vegrer seg mot, inne-
bærer den nettopp den fanatisme og offervilje
Engelstad og Andersen og andre ironiske lesere
har advart mot. Dette er også konteksten når
linjene dukker opp igjen mot slutten av fjerde
akt: Brand krever at Agnes oppgir alt som knytter
minnet om sønnen Alf til det jordiske, og
Agnes svarer med å hengi seg fritt og takknemlig
– eller utslitt og resignert – til døden.
Brands tanke er med andre ord, iallfall for henne,
absolutt uforenlig med jordisk liv.39 Tidlige-
re i akten har Agnes ikke klart å skille mellom
Alfs sjel og hans døde legeme:
Det, som haardt du Liget kalder,
Barnet er for mig endnu.
Sjæl og Legem sammen falder;
end ej mægter jeg, som du,
mellem disse to at dele;
begge er for mig det hele;
Alf, som under Sneen sover,
er min Alf hist ovenover! (331–332)
Nå, på slutten av akten, klarer ironisk nok
Brand nettopp å få henne til å skille mellom sjel
og legeme, men skillet går nå i henne selv: I
sine siste replikker er hun likesom allerede selv
et lik under snøen og en eventuelt salig sjel «hist
ovenover».
Atle Kittang ser på Brands tidligere ofring av
sønnen Alf som hans store tragiske feil, hans hamartia,40
men hele Brands holdning til Agnes i fjer-
de akt følger jo direkte av det han oppfatter som
det riktige ved det tidligere offeret. Hvis Alfs død
representerer en tragisk feil, vil denne feilen også
spre seg til hele fjerde akt, og da har vi ikke lenger
en avgrenset tragisk feil i det hele tatt, men en
mer massiv feilvurdering eller feilkonsepsjon som
gjør Brand patetisk og ikke tragisk. Hele Brands
eventuelle kraft og moralske autoritet i fjerde akt
avhenger av at han ikke valgte feil i tredje akt.
Vi kan også lese Agnes’ generelle holdning til
Brand som uttrykk for hennes umåtelige forelskelse
og underkastelse. I så fall er Agnes inhabil
i alle spørsmål som dreier seg om Brand; hun
taler hele veien for seg selv, ikke for andre.
I det minste må vi si at Agnes’ vakling mellom
tvil og tro (på Brand) bare avspeiler eller fordobler
det generelle tolkningsproblemet. I tvilen
nærer Agnes de ironiske leseres overbevisninger;
i troen de heroiserende leseres. Følgelig er det
vanskelig å bruke henne som sannhetsvitne for
noen av partene. Det samme kan sies om det faktum
at både Alf og Agnes dør fra Brand. Kom-
mer dette som en Guds eller et skuespillets straff
for hans feiltrinn, eller som prøvelser det er heltens
oppgave å overvinne og vokse på? Begge le-
semåter virker like mulige og rimelige.
Man kan likevel si at vi ved å ironisere over
Brands har skaffet oss et nytt problem: Er ikke
Brand avhengig av en Brand som «voxer mens
han taler» for å fremstå med maksimal litterær
styrke? Svekkes ikke Brand som litterær tekst i
takt med svekkelsen av Brand som litterær helt?
edda-2009-1.book  Page 46  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 « S U B J E C T I V  T R A G I S K ,  O B J E C T I V  K O M I S K » ?   47
Svaret på dette er både ja og nei. Det er en
svakhet ved Brand at Brand ikke lever opp til
sine egne løfter, enten dette skjer bevisst fra Ibsens
side eller ikke. Brand er og blir en mørk
kraft i forfatterskapet, men han er ikke helt
mørk nok eller besatt nok til å oppnå den negative
karisma vi forbinder med skikkelser som
Captain Ahab eller Iago eller Macbeth, til tross
for at Ibsen lar ham løpe sin line ut i det ekstreme.
På den annen side vil ironiske lesninger
sjelden helt og holdent diskreditere Brand; et
snev av Kohts frihetshelt vil henge ved ham, og
han får uansett anledning til å uttrykke sine
egne gullkorn og ha sine stunder i solen. Hans
skildring av moren i begynnelsen av tredje
handling er praktfull, duellene med fogden alltid
inspirerte, og alle scenene med Agnes ufor-
lignelige. Vinjes generelle karakteristikk av
språket i Brand gjelder dessuten mer eller mindre
uavhengig av vårt syn på hovedpersonen,
spesielt i de fire første aktene:
«Brand» er eit makalaust Dikt i sit Slag. Ved ordet makalaust
menar eg daa nærast her, at ingen annan af vaare
komedieskriverar som A. Munch eller B. Bjørnson kunna
skriva so dramatisk eller med den poetiske Glans el-
ler den leikande Magt over Tungemaalet, som Ibsen.41
Ingen av dramaets andre skikkelser rammes
dessuten av den ironiske lesningen. Tvert imot,
må man si. Agnes’ «menneskelighet» og «skjønnhet»
vil vel bare forsterkes, og både Ejnars og
fogdens komiske vitalitet kommer bedre til sin
rett. Det rike komedielivet i Brand har gjerne
blitt direkte undertrykt ikke bare av de heroiserende
lesningene, men også av de estetiske og
moralske motlesningene.42 Dette aspektet fortjener
derfor en bredere behandling enn for ek-
sempel det forterpede og umulige spørsmålet
om Brand til slutt blir «frelst» eller ikke: Den
siste scenen i Brand får oss ikke ut av noen tolkningsmessige
vansker. Brands større ydmykhet
og mulige anger, hans bønner og tårer, kan kanskje
religiøst sett komme ham til gode, men som
reaksjoner på hans moralske og eksistensielle
livsprosjekt kan det alt sammen like gjerne uttrykke
fallitt som ny eller forsinket innsikt.
V 
Det er uklart om Ibsen kan ha visst hva han
gjorde da han ga så mye komisk liv til Brands
antagonister, fremfor alt den kyniske fogden,
som har mer enn et snev av Falstaff over seg.43
Hans snedighet, politiske ukorrekthet og årvåkne
realitetssans får inn minst like mange stikk
mot Brand som Brands opposisjonelle outsiderposisjon
får inn mot hans konformisme og støt-
te til det bestående. Fogden er fremfor alt i komisk
bevegelse: Om han i ett øyeblikk kan hø-
res ut som Flauberts klisjéfylte apoteker Homais,
kan han i det neste være i nærheten av
Molières kloke Philinte.44 Han er feig og amoralsk
og realpolitisk til fingerspissene, men det
samme er Shakespeares største klovn. Fra Samuel
Johnsons berømte lovtale til Falstaff dryp-
per det adskillig ros også på Ibsens fogd:
But Falstaff unimitated, unimitable Falstaff, how shall I
describe thee? Thou compound of sense and vice; of
sense which may be admired but not esteemed, of vice
which may be despised, but hardly detested. Falstaff is
a character loaded with faults, and with those faults
which naturally produce contempt. He is a thief and a
glutton, a coward and a boaster, always ready to cheat
the weak and prey upon the poor, to terrify the timorous
and insult the defenceless.45
Fogden introduseres i annen akt, mens han deler
ut mat til de fattige, og er med én gang full
av kynisme og galgenhumor.
FOGDEN
I dag du faar
trekvart kun mod hvad du fik sidst.
I er jo færre nu.
 
MANDEN
Ja visst, –
hun Ragnhild døde rett igaar.
 
edda-2009-1.book  Page 47  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 4 8   E R I K  B J E R C K  H A G E N
FOGDEN noterer
En mindre. Spart er altid spart.
(till Manden, som fjerner sig)
Men far nu ikke hen i Fart
og gift dig anden Gang! (232)
Dette er en tydelig aktør, med full kontroll over
sine virkemidler. Ibsen hadde kanskje til hensikt
å utlevere ham som stivnet type, men teksten
konstituerer ham heller som en improviserende
motspiller, slett ikke uten normalmenneskelige
trekk under den komiske overflaten:
SKRIVEKARLEN fniser
Hi, hi!
 
FOGDEN hvasst
Hvad ler de af?
 
SKRIVEKARLEN
Jeg lo fordi
Herr Fogden er saa morsom.
 
FOGDEN
Ti!
Det Stævne her er ingen Spas;
men bedste Raad mod Graad er Fjas. (232–233)
Den senere berømte replikken «Jeg gjør bestandig
og min Pligt, –/Men altid indom mit Dis-
trikt» (245) virker også mer selvironisk enn selvutleverende.
Det er et utsagn fra en mann som
vet at han har tapt sitt publikum for denne gang
og som lett resignert definerer sin egen begrensning
i forhold til Brands heltedåd, men
som også henter styrke fra denne begrensningen
og ruster seg til nye konfrontasjoner.
Når fogden langt senere, i femte akt, beskrives
utenfra av dramaets to andre mest ek-
splisitte komedianter – skolemesteren og
klokkeren – munner det som igjen kunne ha
vært en utlevering av fogdens embetsmannstype,
i stedet ut i en vill parodi over Brands
«fullt og helt»-krav:
SKOLEMESTEREN
En Uvejrskveld, og Fogden stræved;
det var som om han tifold leved; –
men Fanden stod og lo i Stuen;
og flux hun saa ham, hylte Fruen:
o, frels din Sjæl, min kjære Ven, –
den onde staar dig efter Livet!
Da raabte Fogden gjennem Luen:
min Sjæl? Till Helvede med den, –
hjælp blot at bære bort Arkivet!—
Se, han er Foged ud og ind,
Med Hud og Haar, i Sind og Skind,
og derfor ved jeg visst han vinder
didhen, hvor han sin Livsløn finder. (391)46
I tredje og særlig fjerde akt er fogden på sitt
beste, med overraskende absurditeter og en
selvnytersk og egosentrisk adferd som mer enn
å forsvare det bestående, reduserer det til flyktighet
og flertydighet. I likhet med Falstaff ut-
stråler han en «perpetual gaiety», en «unfailing
power of exciting laughter», også når han er på
sitt mest machiavelliske, som når han dyrker
bygdens tidligere stordåder med hyperboliserende
innlevelse:
Først slog vi altsaa udenlands,
saa gjæsted vi vor Grandemands
og Frændes Grund med Øxe-Egg;
i Knas vi tramped Akren hans,
sved Kirkespir og Stuevægg
og fletted os en Stordaads-Krans. –
Af alt det Blod, som slig er flydt,
er kanske lidt formeget skrydt;
dog, efter hva jeg her har sagt,
jeg troer jeg vover, fuldt beskeden,
at pege bagud paa vor Magt
i Storhedstiden, længst forleden,
og paastaa, denne Byggd har lagt
sin Skjærv med baade Ild og Staal
till Verdens Fremgangs store Maal. (300)
Poenget er selvsagt ikke at fogden selv tror på
dette. Han tror ikke på noe, og er villig til å si
hva som helst, så lenge det bringer ham egne
fordeler og i opposisjon til Brand. Fogden nyter
sine overdrivelser, betrakter sin kynisme utenfra
og fremmer sine argumenter med sofisteri-
edda-2009-1.book  Page 48  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 « S U B J E C T I V  T R A G I S K ,  O B J E C T I V  K O M I S K » ?   49
ets glød. Argumentene har liten direkte virkning
på Brand, men skaper en omgivelse for
ham som er vennligere, bredere, mer avslappet,
mer full av alminnelig menneskelighet enn det
han selv noensinne får del i. Dette har i lengden
sin effekt: Man blir ikke en tragisk helt i gjennomført
komiske omgivelser. Den tragiske be-
vegelse smittes uvilkårlig av det komiske, med
mindre komikken blir farlig og realistisk og genuint
livshemmende, slik det senere kan hevdes
om stiliserte spissborgere som pastor Manders
og lektor Kroll.
Generelt søker den komiske bevissthet velvære
og nytelse, og den stikker hull på alle for-
søk på å gjøre verdier til noe mer enn elementære
følelser av lykke i det dennesidige. Frem-
for alt er den komiske lykke bundet til
fellesskapet og samfunnet, og mange komedier
handler om å drive ut eller bringe til fornuft
spoil sports som enten forsøker å dempe livslysten
eller å reformere samfunnene ved hjelp av
nye ideer. Overfor Brand gjøres dette ikke
minst ved en kompromissløs relativisme mye
mer i slekt med Ibsens «jeg spørger kun ...» og
hans generelle sfinx-aktige uutgrunnelighet enn
med Brands påståelighet:
FOGDEN
Jeg hertill svarer ja og nej;
etsteds maa Mennesket jo havne, –
og ser man Møjen ej kan gavne,
hvem vil vel gaa forgjæves Vej?
Det er nu saa, vi vil Erstattning
for liden eller stor Befattning;
Kan Sejr ej vindes ved at kjæmpe,
saa faar man fare frem med Læmpe.
 
BRAND
Men aldrig sort dog vorder hvidt!
 
FOGDEN
Min kjære Ven, det hjælper lidt
at kalde noget hvidt som Bræen,
naar Mængden raaber: sort som Sneen!
 
BRAND
De raaber kanske med?
 
FOGDEN
Naa, naa, –
Jeg raaber ikke sort men graa.
Human er Tiden; Folk maa mødes
ej bums imod hinanden stødes. (340–341)
Ved siden av Agnes er fogden dramaets store birolle,
og i motsetning til Ejnar har han en jevnt
stigende kurve. I begynnelsen av femte akt
fremstår han kanskje som mattere enn i tredje
og fjerde, men det samme må sies om Ibsen
selv. Mens de fire første aktene alle er stramt
redigert og uten overflødige replikker, flyter
ting mer ut i femte.47 Fogdens komiske energi
svinner litt, og verre blir det av at han nå sekunderes
av den slitsomme prosten. Aktens før-
ste scene er like fullt briljant og overraskende
og ren komedie, i samme ånd som åpningsscenen
av femte akt i Hamlet: I likhet med Shakes-
peares to gravere samtaler der klokkeren og
skolemesteren på avsindig og meningsoppløsende
vis ut fra devisen «Bag om alle Tings Be-
greb/der noget staar, som ligner Kneb» (387).
Brands maksimer er igjen et opplagt offer, og de
to gir seg ikke før de har tatt slagordet «det er
Viljen, som det gjælder» (270) ad absurdum:
Men [Brand] er fin; han lugter Lunten;
han ved nok hva som binder Bundten.
Han bygger Kirken. Alle smøres
med Blindhed her, naar noget gjøres.
Hvad der blir gjort, det rager ingen;
at der blir gjort, – se, det er Tingen; –
Vi allesammen, Flok og Førere,
kan kaldes for en Slægt af Gjørere. (385)
Fogden selv gjør dessuten et strålende comeback
når han omsider får massene ned fra fjellet ved
løgnaktig å annonsere at det er store mengder
sild i fjorden. «Masse» er her definitivt det rette
ord, for disse menneskenes hodeløse kollektivisme
spotter alle Brands forsøk på å gjøre dem
til «personligheter». Hvordan kan han tro at
dette folket skal kunne bli noe annet enn «jordtræler»?
Fremfor alt minner det om folkemeng-
edda-2009-1.book  Page 49  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 5 0   E R I K  B J E R C K  H A G E N
den i Monty Pythons Life of Brian, som lydig
svarer i kor når profeten Brian oppfordrer dem
til å tenke selv:
Brian: You’ve got to think this out for yourselves. You
are all individuals.
Mengden: Yes, we’re all individuals!
Brian: You are all different.
Mengden: Yes, we’re all different!
Brian: You’ve got to work it out for yourselves!
Mengden: Yes, we’ve got to work it out for ourselves!
Når det gjelder fogdens løgn, er den ikke bare
effektiv, den er åpenbart til folkets eget beste,
og han skjuler da heller ikke sin stolthet:
FOGDEN
Jeg gav till Pris
hvad Vrøvl mig først i Munden faldt; –
kan sligt vel lastes, hvor det gjaldt
en viktig Sag?
 
PROVSTEN
Nej, Gudbevares;
i Nødsfald kan det godt forsvares.
 
FOGDEN
Og desforuden, om et Døgn,
naar Folket atter faar sig sundet,
hvad gjør det da, om Sejr blev vundet
i Kraft af Sandhed eller Løgn? (452)
På dette stadiet, iallfall, må Ibsen ha oppgitt å
bringe Brand til noen form for heroisk klarhet,
og ikke for ingenting vender han seg i sitt neste
skuespill til en hovedperson mer i pakt med
fogdens og skolemesterens syn på tingene, en
som med én gang kan få kastet mot seg replikken
«Peer, du lyver!», men som mot slutten blir
livredd for å ha levd sitt liv «midt imellem, og
saa som saa» (714). I Peer Gynt starter Ibsen fra
scratch og med et menneske, ikke en idé. Fogden
ville ha likt seg godt også i dét skuespillet,
der han kunne ha satt ytterligere farge på både
første og fjerde akt, mens han ville ha vært helt
fremmed i den satiriske og nå genuint umorsomme
De unges forbund.
Johnson bemerket om Falstaff at han «is stained
with no enormous or sanguinary crimes, so
that his licentiousness is not offensive, but [...]
may be borne for his mirth»,48 og også fogden
får avslutte i en tone av forsonlig medlidenhet
overfor Brand, satt opp mot den sløvere
prostens hån:
PROVSTEN lystig
Naar stillet er hans Offerdrift,
ham sættes bør slig Efterskrift:
her hviler Brand; hans Sejr blev skral;
en Sjæl han vandt, – og hun var gal!
 
FOGDEN med Fingeren paa Næsen
Men naar jeg rett mig tænker om,
det dog mig forekommer, som
lidt inhuman var Folkets Dom. (453)
Slik bekrefter denne «interne» lesningen av det
komiske i Brand, den overbevisning jeg tidligere
fikk styrket ad mer «ekstern» vei. Disse or-
dene kan skrives i anførselstegn, for det indre
er alltid ytre og omvendt: Min kontekstuelt betingede
opplevelse av Brand, krever en «indre»
oppmerksomhet på de ordene som beskriver
skikkelsen i teksten, akkurat som den indre analysen
av det komiske, hviler på en «ytre» vilje til
å lese Ibsen komisk, uavhengig av om Ibsen ville
det slik eller ikke. Enhver lesning er samtidig
tekstintern og tekstekstern.
Når det gjelder komikken og tragikken, traff
Vinje spikeren på hodet. Brand er kanskje tenkt
som en tragedie, men helten har ikke det liv og
den edelhet som skal til for å gi ham sanne tragiske
dimensjoner, og han er plassert i et miljø
som gjør at han aldri kan oppnå tragisk patos.
Agnes oppnår dette, fordi hun bare forholder seg
til Ejnar, Brand og Alf, men Brand får aldri helt
børstet av seg pilene fra de mindre skikkelsene
som ustanselig virrer omkring ham. «His story
is a long-drawn-out suicide, and Ibsen respects
suicides,» skriver G. Wilson Knight,49 og dét
høres ut som en riktigere dom, dersom vi vil
beholde en relativt stor grad av sympati, i tråd
edda-2009-1.book  Page 50  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 « S U B J E C T I V  T R A G I S K ,  O B J E C T I V  K O M I S K » ?   51
med fogdens siste replikk. Den er også i tråd
med den tidlige Haakonsens balanserte, bare
moderat ironiske medlidenhet, og ikke minst
med Audens presise analyse:
The scenes between Brand and Agnes are the most exciting
and moving parts of the poem, but their effect is
to turn Brand into a self-torturing monster for whose
sufferings we can feel pity but no sympathy.50
Men dette er fortsatt ikke siste ord. Både medfølelsen
og sympati kan øke i årene som kom-
mer. Det som fortoner seg opplagt, er at fremtidige
Brand-lesninger tydeligere vil måtte gjøre
denne type følelser til et viktig fortolkningsmessig
anliggende.
Noter
1 Bjørnstjerne Bjørnsons brevveksling med danske 18541874, II.
Red. Øyvind Anker, Francis Bull og Torben Nielsen
(København og Oslo: Gyldendal 1972), s. 110. (Brevet
er datert 30. mars 1866).
2 Aasmund Olavsson Vinje, Skrifter i samling II (Oslo: Samlaget
1993), s. 189.
3 Brev til Peter Hansen 28. oktober 1870. Henrik Ibsens
skrifter (Oslo: Aschehoug 2005), 12, s. 428.
4 Halvdan Koht, Henrik Ibsen. Eit diktarliv (Aschehoug
1928), s. 302. Harald Beyer skriver at «Brand [...] betegner
høydepunktet av Ibsens fanatiske idealisme» (Ha-
rald Beyer, Henrik Ibsens Peer Gynt. Oslo: Olaf Norlis Forlag
1967 [1928]), s. 8.)
5 Vinje 1993, s. 188. Vinje nevner også den melodramatiske
bisp Niklas i Kongs-Emnerne som en skikkelse som
kanskje er ment tragisk, men som fungerer komisk. Generelt
er imidlertid det komiske potensialet i Kongs-emnerne
langt lavere enn i Brand.
6 Se Koht op cit. og Francis Bull, Norges litteratur fra februarrevolusjonen
til første verdenskrig I (Oslo: Gyldendal 1960).
7 Per Thomas Andersen, «Stormen fra fjellet. Om Henrik
Ibsens Brand» i Fra Petter Dass til Jan Kjærstad. Studier i diktekunst
og komposisjon (Oslo: Cappelen 1997), s. 135.
8 Atle Kittang, Ibsens heroisme. Frå Brand til Når vi døde
vågner (Oslo: Gyldendal 2002), s. 59. De siterte setningene
kommenterer Brands ord om at «her, mod Slægten
slapp og lad/ens bedste Kjærlighed er Had!» og lyder
uavkortet slik: «Orda er ikkje retta berre mot mora som
ligg for døden, men mot heile den slekta av ynkelege
menneske som Brand foraktar så djupt. Og eg trur det er
vanskeleg å nekte for at dramaet som heilskap ikkje gir oss
særleg anna val enn å dele Brands forakt.»
9 Harold C. Goddard, Meaning in Shakespeare I (Chicago og
London: Chicago University Press 1951), s. 341.
10 Vigdis Ystad, «Brand og det umulige» [1991] i livets endeløse
gåde. Ibsens dikt og drama (Oslo: Aschehoug 1996),
s. 129; Dag Solstad, «Om Brand av Henrik Ibsen» (Bergen:
Festspillene i Bergen 2008), s. 10–11.
11 Georg Brandes, Henrik Ibsen (Kjøbenhavn: Gyldendal
1898), s. 40.
12 M.J. Monrad, «Om Ibsens ‘Brand’», www. Ibsen.net, s.
8.
13 W.H. Auden,»Genius and Apostle» i The Dyer’s Hand and
Other Essays (London: Faber & Faber 1956), s. 449.
14 Fredrik Engelstad, Kjærlighetens irrganger. Sinn og samfunn
i Bjørnsons og Ibsens diktning (Oslo: Gyldendal 1992), s.
144.
15 Bjørn Hemmer, Ibsen. Kunstnerens vei (Bergen: Vigmostad
og Bjørke 2003), s. 127 og 132.
16 Ibid., s. 140–141.
17 Ibid., s. 148.
18 Koht op.cit., s. 345 og 329.
19 Ibid., s. 347.
20 Francis Bull, Francis Bull forteller (København: Foreningen
Norden 1963), s. 81f. Bull innleder betraktningen
slik: «Før 9. april 1940 hadde i hvert fall jeg en art personlig
motvilje mot ‘Brand’; både verket og tittelfiguren
syntes jeg virket umenneskelig, anstrengt og ‘over ævne’.
I dag ser jeg anderledes på saken.»
21 Lionel Trilling, E.M. Forster (New York: New Directions
1964 [1943]), s. 22–23.
22 Kittang op.cit., s. 39 og 44.
23 Trilling op.cit., s. 9.
24 Daniel Haakonsen, «Henrik Ibsens Brand», Edda 1941, s.
376. Blant de mest levendegjørende avsnittene på motsatt
side: «Alt han seier og gjer, er bore av sterke
hugrørsler. Han treng motstand for å nytta si kraft, han
treng sterke kjensler for å tenkje» (s. 352).
25 Kittang op.cit., s. 38.
26 Arne Garborg, «Peer Gynt» [1876] i Artiklar og essay
1871–1890 (Oslo: Aschehoug 2001) s. 77–78.
27 Harold Bloom, How to Read and Why (New York: Scribner
2000), s. 217–218. Jfr. også hans «Hamlet vies with
King David and the Jesus of Mark as a charismatic-ofcharismatics»
i Shakespeare: The Invention of the Human
(London: Fourth Estate 1999), s. 384.
28 Se Andersen op.cit., s. 80–84.
29 Alle Brand-referanser er til Henrik Ibsens skrifter 5 (Oslo:
Aschehoug 2007).
30 Se s. 269.
31 Andersen op.cit., s. 82.
32 Hawthorne skriver:»The solitary mountain-side was
made dismal by [Ethan Brand’s laughter]. Laughter,
edda-2009-1.book  Page 51  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 5 2   E R I K  B J E R C K  H A G E N
when out of place, mistimed, or bursting forth from a
disordereed state of feeling, may be the most terrible
modulation of the human voice. The laughter of one asleep,
even if it be a little child – the madman’s laugh –
the wild, screaming laugh of a born idiot, are sounds that
we sometimes tremble to hear, and would always willingly
forget» (Nathaniel Hawthorne, Tales and Sketches.
New York: The Library of America 1982, s. 1054–
1055). Ethan Brand ble først publisert i 1850.
33 Vinje op.cit., s. 189.
34 «Kvelden blev ei morgenen lig» osv. (268f).
35 De er litt uheldig at Per Thomas Andersen understøtter
sin kritikk av denne replikken – og Brands posisjon generelt
– ved hjelp av dekonstruksjonens og postmodernis-
mens begreper (Andersen op.cit., s. 90), siden motstanden
mot Brand kan føres på bakgrunn av hele den vestli-
ge humanistiske tradisjonen. Mer effektivt er det når
Andersen ser Brands mor som en fullkommen Brand-parodi:
det er hun, fremfor noen andre, som kompromiss-
løst lever ut sine valg (s. 101).
36 Koht op.cit., s. 305.
37 Francis Bull, Norges litteratur fra februarrevolusjonen til første
verdenskrig I (Oslo: Gyldendal 1960), s. 356.
38 Ibid., s. 360. Høsten 1864 tilbrakte Ibsen mye tid sammen
med Thea Bruun, som snart skulle dø av tuberkulo-
se. Francis Bull er overstrømmende i sine skildringer av
det han regner som den viktigste av Ibsens modeller for
Agnes: «Fra Thea Bruun strålte det ut en øm og ung varme,
en sart ynde. [...] Også på Ibsen hadde Thea Bruuns
sjelfulle personlighet og tandre skikkelse gjort et dypt
inntrykk. Hennes fine og myke kvinnelighet stod i rak
motsetning til den valkyrieaktige kvinnetype som hans
hustru representerte.» (Francis Bull, Henrik Ibsens Peer
Gynt. Diktningens tilblivelse og grunntanker. Oslo: Gyldendal
1947, s. 46–47.)
39 Jfr. her Hemmers beskrivelse av Agnes, slik den er sitert
tidligere.
40 Kittang op.cit., s. 77f.
41 Vinje op.cit., s. 181.
42 Kittang skriver for eksempel: «Eg har ikkje støytt på ei
einaste tolking av Brand som har tatt fogdens og prostens
parti i konflikten med den opprørske presten» (op.cit., s.
58).
43 Inga-Stina Ewbank refererer til Falstaff i forbifarten i forordet
til Geoffrey Hills Brand-oversettelse fra 1978: [The
Mayor’s] opportunism, as manifested in sheer verbal inventiveness,
is positively Falstaffian.» (Inga-Stina Ew-
bank, «Brand: The Play and the Translation» i Henrik Ibsen,
Brand. A Version for the Stage (Minneapolis: University
of Minnesota Press 1981, s. xxxii–xxxiii). Om oppsetningene
basert på Hills oversettelse, skriver Ewbank:
«The National Theatre audiences found the Mayor very
funny; their laughter suggested that he released their objections
to Brand’s form of idealism» (xxxii).
44 Haakonsen ser klare paralleller mellom Brand og Alceste
i Misantropen (Haakonsen 1941, s. 375), men undervurderer
den motstand Ibsen og Molière gir dem fra andre
personer i tekstene: «[Brand] treng energi i alt han gjer
[...] Han held ikkje dei ynkelege embetsmennene på
fråstand med ironi, men går til åtak med full kraft og
skyt spurvar med kanonar» (s. 359).
45 Samuel Jonson on Shakespeare. Red. H.R. Woudhusen.
(Harmondsworth: Penguin 1989), s. 205.
46 Også Ejnars lille scene i femte akt er det mest nærliggende
å lese som en harselerende Brand-parodi. Som ny-
frelst kristen og kommende misjonær i «halenegerlandet»
overgår Ejnar iallfall Brand i idémessig nidkjærhet.
Med hensyn til Agnes er han mest interessert i hvordan
hun døde:
 
EJNAR
[...]
nævn, hvordan hendes Tro saa ud.
 
BRAND
Uryggelig.
 
EJNAR
Paa hvem?
 
BRAND
Paa Gud!
 
EJNAR
Ak, kun paa ham, saa er hun dømt.
 
BRAND
Hvad siger du?
 
EJNAR
Fordømt, desværre.
 
Dette er en scene mer hjemmehørende i dårekisten i
Kairo enn i Brands tragisk-heroiske verden.
47 Den milde Francis Bull hevder at det «med adskillig rett
[kan] sies at den er uforholdsmessig lang, og mange av
dens ordrike replikkskifter er fattige på menneskelige liv
og virker trettende på scenen» (Bull 1937, s. 359).
48 Johnson, op.cit., s. 206.
49 G. Wilson Knight, Ibsen (Edinburg og London: Oliver &
Boyd 1962), s. 24.
50 Auden, op.cit., s. 447–448.
edda-2009-1.book  Page 52  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 © Universitetsforlaget 2009  Volum 109  s.  53–66
edda 1/09
Petter Aaslestad
petter.aaslestad@hf.ntnu.no 
Amalie Skrams asylromaner 
revisited
Abstract
Amalie Skram’s asylum novels – revisited
This article examines Amalie Skram’s novels, Professor
Hieronimus and På Sct. Jørgen, mainly from a nar-
ratological perspective. Since 1895, when the first 
editions were published, these novels, covering the 
painter Else Kant’s asylum experience, have been 
acclaimed for the exceptional realism of their 
descriptions. How are we to understand the 
«Skram-reality effect»? This analysis emphasises the 
focus on the story’s «there-and-then effect», the 
beginnings of inner monologues and the strange 
external analepses, all of which contribute to capturing
the asylum experience. A discussion of narra-
tology’s distinction between «who is talking» and 
«who is seeing» is used to demonstrate the ways in 
which these novels succeed in conveying an individual’s
experience of illness and at the same time in 
describing the asylum’s own inner life. The article 
also discusses psychiatric conditions of the time, and 
comments on aspects of psychiatric treatments 
using perspectives from the «medical humanities». 
Key words
Narratology – naturalism – medical humanities – 
Amalie Skram – history of psychiatry
Fascinasjon versus resepsjon
De to verkene, Professor Hieronimus og På Sct.
Jørgen, som Amalie Skram utgav i 1895, omhandler
malerinnen Else Kants cirka to måne-
ders lange opphold på sinnssykeanstalt; først på
et hospital hvis overlege gir navn til den første
romanen; deretter på hospitalet St. Jørgen. 
«Ja, akkurat slik må det ha vært å være innlagt
på sinnssykeasyl mot slutten av det nittende
århundret,» kan en leser av i dag ta seg i å tenke
etter endt lesning. At man som profesjonell leser
erfarer at en tekst fremstår som umiddelbar
sann, inntrer sørgelig sjelden, men også Skrams
samtidskritikere påpekte noe lignende. Edvard
Brandes for eksempel, i en anmeldelse i Politiken
av Herman Bangs Ludvigsbakke, fremhevet
Skrams tidligere publiserte «Interiør» fra de
«Afsindiges Afdeling paa Kommunehospitalet»:
Fru Skram behandlede sit Æmne med en overvældende
Virtuositet; Forhold og Personer antog en Anskue-
lighed, som gjorde disse moderne Blykamre, hvor heldigvis
de Færreste indtræder, fuldkommen kendte for
Læseren. Efter endt Læsning vidste man Besked om Alting
for lange Tider ligesaa sikkert, som om man selv havde opholdt
sig der.1
Følelsen av selv å være til stede kan forsterkes,
dersom man har erfaring med lesning av psykiatriske
journaler fra samme periode. Gjennom
et journalmateriale fra Gaustad Sykehus hadde
jeg dannet meg bilder av institusjonslivet som
edda-2009-1.book  Page 53  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 5 4   P E T T E R  A A S L E S T A D
gikk ut over det enkeltjournalene gav grunnlag
for.2 Skram iscenesetter noe av det jeg som
journalleser hadde i meg av uuttalt erfaring –
særlig gjelder dette kommunikasjonen pasientene
imellom og den daglige kontakten mellom
pleiere og pasienter, forhold som journalmaterialet
ikke direkte hadde tydeliggjort. Resulta-
tet av lesningen av de to romanene blir altså en
overveldende følelse av at «ja, akkurat sånn var
det!» At Edvard Brandes for 110 år siden erfarte
den skjønnlitterære teksten nokså likt det
man kan gjøre i dag, må imidlertid ha å gjøre
med en særegen form for skramsk virkelighetseffekt,
som sprenger rammene for den empiriske
erfaringen.
De to tekstene fra asylets indre liv løftes ut
av en snever rapportramme. Allerede Antonie
Tiberg, Skrams første biograf, fremhevet at de
to bøkene inngikk som «naturlige» ledd i
Skrams produksjon: «Det var atter respekten for
individets ret hun hadde set krænket, den som
hun altid hadde slaas for».3 Tibergs formulering
kan sies å berøre – på et psykologisk nivå – noe av
en skramsk virkelighetseffekt. Også som leser
av i dag kan man bli grepet av de to romanenes
storslagne iscenesettelse av menneskelig lidelse;
noe som setter dem i forbindelse med forfatterskapet
for øvrig. Leserens følelse av å være di-
rekte til stede i fiksjonsuniverset og samtidig
forstå noen historiske og eksistensielle grunnbetingelser,
peker ut over Else Kant-bøkenes
status som samtidspolemikk i psykiatridebatten
og som romaner av selvbiografisk karakter.
Unni Langås har relativt nylig tatt et oppgjør
mot det hun betrakter som den litterære institusjonens
tradisjonelle marginalisering av de to
verkene:
Ved å plassere Professor Hieronimus og Paa Sct. Jørgen som
selvbiografier og Professor Hieronimus som et aggressivt
og polemisk personangrep har litteraturhistorien regelmessig
devaluert Amalie Skrams sinnssykehusroma-
ner. Dette er ikke bare en fordom eller et blindspor,
men et uttrykk for den klassiske motstanden i den
kampen som Skram fører for å gyldiggjøre kvinnens
språk, den gales språk, kroppens språk vis-à-vis et rådende
maskulint, «normalt» og estetiserende syn på
litteratur.4
Denne litteraturhistoriske observasjon kan være
riktig nok, men det må samtidig understrekes at
de to romanene siden tidlig på 1980-tallet har
vært gjenstand for mye positiv forskeroppmerksomhet.
Således karakteriserte Vagn Lyhne i sin
tid bøkene som intet mindre enn «de romaner
i verdenslitteraturen, der stærkest og mest anskuelig
beskriver og kritiserer tilværelsen på
den moderne psykiatriske hospitalafdeling».5
Langås’ perspektiv er ikke vesensforskjellig;
hun fremhever de to romanene som interessante
fordi de «analyserer og kritiserer et in-
stitusjonelt hierarki».6 Metodisk skriver Langås
seg inn i en etablert tradisjon som forener
feministiske og psykoanalytiske perspektiver,
og hun leser de to romanene som «en representasjon
av hysteriets uttrykksformer».7 Hun
drar veksler på nyere teoretikere som blant andre
Julia Kristeva; noe som medfører at de
tekstnære analysene også finner overraskende
enkeltdetaljer av psykoanalytisk interesse på
tekstenes diksursnivå. Slik sett representerer
Langås’ analyser en videreutvikling fra Irene
Engelstads mer klassisk freudiansk orientert
arbeid fra 1980-tallet, der drømmene og hallusinasjonene
til den fiktive hovedpersonen ble
analysert i detalj.8
Nylig har romanene også blitt satt inn i en
større medisinskhistorisk sammenheng, i en undersøkelse
av Hilde Bondevik om hysteriet i
Norge.9 Christine Hamms poengtering rundt
midten av1990-tallet av sekundærlitteraturens
snevre fokus, synes i dag å ha svekket noe av sin
aktualitet:
Wie aus der Übersicht über das Sekundärmaterial hervorgeht,
werden Skrams Texte in erste Linie als auto-
biographische Aussage gelesen, die im Rahmen einer
gesellschaftlichen Debatte verstanden wird.10
edda-2009-1.book  Page 54  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A M A L I E  S K R A M S  A S Y L R O M A N E R  R E V I S I T E D   55
Selv leser Hamm tekstene eksplisitt som ironisk-allegoriske
romaner med teoretisk støtte i
blant andre Bakhtin, Kristeva og de Man.11 Det
mangler altså verken psykoanalytisk (freudiansk
som lacaniansk), idéhistorisk, medisinsk-
historisk, biografisk eller for den saks skyld:
ironisk-allegorisk interesse for de to bøkene.
Men dersom man som leser gir seg hen til en
utforskning av disse romanenes fascinasjonskraft
«an Sich», kan man fremdeles oppdage
påfallende tekstelementer og strukturer som
sekundærlitteraturen ikke alltid har vært seg
bevisst. I jakten etter den skramske virkelighetseffekten
i det følgende vil hovedfokuset
overveiende være narratologisk, supplert med
enkelte psykiatrihistoriske sidekommentarer.
Psykoanalytiske problemstillinger derimot, som
forskere ofte har følt seg invitert til å utforske i
møtet med disse to tekstene, vil jeg her la ligge;
kanskje som en markør til påminnelse om hvor
lite psykoanalytisk interesse den norske institusjonspsykiatrien
historisk sett har vært preget av.
Asylromanene ligger qua handling svært nær
opp til Amalie Skrams egne erfaringer. Det er
ikke vanskelig å finne detaljer fra Skrams drøyt
to måneders hospitalisering i 1894 som samstemmer
med det Else Kant opplever i sitt to
måneders ufrivillige institusjonsopphold i de to
romanene.12 Foranledningen for Skrams sammenbrudd
vinteren 1894 skal blant annet ha
vært at hun ingen vei kom med skrivingen av
siste del av Hellemyrsfolket. Hun blir frivillig
innlagt, deretter holdt tilbake mot sin vilje på
kommunehospitalets 6. avdeling i København
fra 14. februar til 12. mars, og deretter på St.
Hans Hospital til 14. april 1894. De to romanene
utkom forbausende kort tid etter hospi-
taliseringens avslutning.13 Skriften fulgte andre
spor enn planlagt; avslutningen av Hellemyrsfolket
måtte som kjent vente enda noen år.
Forfatteren Amalie Skram hadde utvilsomt et
polemisk-didaktisk sikte med tekstene; hun ville
vise frem de overgrep som hun hadde vært
utsatt for, og hun ville advare andre mot å falle i
klørne på overlegen på kommunehospitalet i
København, professor Knut Pontoppidan. Etter
den offentlige psykiatridebatten i Danmark og
publiseringen av Skrams to romaner, valgte Pontoppidan
å fratre sin stilling. Det er få forfattere
forunt å oppnå et tilsvarende samfunnsgjennomslag.
Skrams prosjekt må følgelig karakteriseres
som særdeles vellykket. At romanene kan leses
over hundre år senere uten detaljkunnskaper om
de involverte, sprenger imidlertid den uttalte
forfatterintensjonen. Som Skram-kyndig kan
man gjenfinne subtile detaljer fra Skrams liv i romanene.
Men det fiktive univers når aldri uten-
for Else Kants verden. Romantekstene kan realiseres
uten kunnskap om forfatterens biografi.
Derimot gjenfinnes spor av forfatterens poetikk,
noe allerede Tiberg poengterte, og som vi skal
se eksempler på i det videre.
Else Kant og fortelleren
Noe av det første som slår en ved fortellemåten
i disse to romanene er den dominerende bruken
av fri indirekte stil, style indirect libre, som til tider
kan være så sammenhengende at man nær-
mest har å gjøre med indre monolog. Professor
Hieronimus åpner som følger:
Å Gud nej – hun fik det ikke til – hun fik det ikke til!
Det var aften i atelieret med stærkt lampelys.
Fru Else Kant stod fortvivlet foran staffeliet med det
gråt i gråt bemalte lærred.14
Første ytring frem til utropstegnet må sees som
fri indirekte stil.15 Tredjepersonsfortelleren fører
ordet, men i sin ordlegging er han farget av
det vi vil tro er hovedpersonens tanker.16 For
den faktiske informasjonens skyld trenger man
ikke den andre helsetningen etter tankestreken.
Den identiske gjentagelsen og utropstegnet
markerer den impulsivt erfarte fortvilelsen, og
viser samtidig hvor stakkato den er. Det følger
ingen refleksjon fra fortellerens side på utsagnet
edda-2009-1.book  Page 55  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 5 6   P E T T E R  A A S L E S T A D
i fri indirekte stil (à la: *»Så mangt et menneske
kan rope at det ikke får til ting, men det er jo
ikke alltid så galt som det ser ut ... osv.»). Isteden
fortsetter fortelleren med en kort bestem-
melse av tid og rom: «Aften i atelieret», og med
angivelse av den for en maler så viktige lyskilde.
Avsnittet er ren fortellertekst. Romanen fortsetter:
Nu havde hun holdt på nat og dag i over et år, slidt sjæ-
len ud af kroppen på sig, for at få frem, hvad hun havde
på hjærte. Men jo længer det led, jo værre det blev.17 
Begivenhetene forut for fortellingens utgangsøyeblikk
– som det er ytterst få av i denne ro-
manen – presenteres i en ekstern analepse med
amplityde (utstrekning) helt opp til nåtidsøyeblikket.
Hver eneste natt og hver eneste dag i
ett år er altså sjelen slitt ut av kroppen.18 Det affektladde
og overdrevne uttrykket om kropp og
sjel må være virkemidler som fortelleren så å si
har valgt i samråd med Else og peker i retning
av indre monolog. Det er lite som løfter leseren
opp og bort fra Elses forståelse. Dermed får vi
allerede på de første linjene innvarslet den
klaustrofobiske fornemmelse som disse tekstene
påtvinger sin leser; ikke bare bokstavelig
gjennom innestengningen på anstaltene, men
også i det nære forholdet mellom forteller og
protagonist. Fortelleren beveger seg ytterst
sjelden bort fra sin hovedperson. Han ser det
Else ser (gjennomført intern fokalisering), og
fortelleren gir illusjon av å gjengi det Else tenker.
I noen små kapitler slipper riktignok ekte-
mannen Knut til med sine tanker i indre monologs
form, noe jeg skal komme tilbake til sene-
re. Samtidig skal vi se at Elses ord og tanker
fungerer nokså forskjellig fra Elses blikk, noe
som gir tematiske implikasjoner man har oversett
i sekundærlitteraturen.
Asylromanenes særegne frekvens og 
anakronibruk
Romanene har en ytterst enkel tidsstruktur.19
Det er den kronologiske tid som bestemmer
oppbygningen. Den ene dagen følger den neste
dagen i fortellingen; det vil si dag følger natt,
som følger dag som følger natt, for den ikke-sovende
Else Kant. Den dagen Else er ute av an-
stalten, er plottet brakt til ende og skriften
stopper.20
I innledningen i kapittel XXII i Professor Hieronimus
tas det iterative omsider i bruk: «Dagene
gikk, og nætterne gik»,21 heter det her; altså en
oppsummering i fortellingen av flere like begivenheter
i historien; endelig ser det ut til ikke
lenger å være nødvendig å rapportere hver times
begivenheter. Den anaforiske frekvensform
har ellers så langt vært dominerende: hver gang
en begivenhet inntreffer i historien, fortelles
den også i fortellingen. Bruken av det anaforiske
fremmer fornemmelsen av virkelighetsnær-
het. For den sjokkerte, mot sin vilje internerte
pasient, fremstår hver enkelt begivenhet som en
ny, unik krenkelse, mens den i anstaltens verden
bare er en triviell gjentagelse av rutinen, og
således ikke forskjellig fra forutgående av samme
slags. Men frekvensbruken får samtidig
frem sosialiseringen i sykehusverdenen. Den
første, fryktelige natten opplever Else blant annet
følgende: «Så med ét lød der dundrende
slag, vilde skrig og en rasende skjælden. Det
forekom Else, at det var umiddelbart under
hendes seng.»22 Else blir fra seg av redsel, men
får høre av en pleierske at lydene kommer fra
deliristene på mannsavdelingen i etasjen under.
I dette øredøvende spetakkel er det lett å bli
like engstelig som Else, til tross for pleierskens
beroligende ord. En spesiell natt senere i romanen
er særlig vanskelig for Else. Det ligger en
«selvmorderske» i cellen ved siden av hennes.
Plutselig høres det brøl som av ville dyr, og Else
utbryter: «Gudskjelov for deliristene.» Så lenge
de holder på er søvn umulig, og hun unngår
mareritt om selvmorderen. På dette tidspunkt
edda-2009-1.book  Page 56  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A M A L I E  S K R A M S  A S Y L R O M A N E R  R E V I S I T E D   57
har Else lært at også deliristene ut på natten
holder fred for en stund. Både Else og leseren
har erfaring nok på dette tidspunkt til å trivialisere
brølene. Gjennom bruken av den anafore
frekvensform sosialiseres vi inn i hospitalets
dagligdagse gjentagne handlinger. Og vi interpreterer
de gjentagne handlinger annerledes et-
ter hvert som vår kunnskap øker. Også vi kan
utbryte: «Gudskjelov for deliristene.» Fortellingen
modnes etter hvert til å la den iterative
frekvensform få større plass på bekostning av
den enerverende anaforiske.
På fortellingens nivå finner vi i de to romanene
som nevnt bare ytterst sjelden eksempler
på eksterne analepser; altså anakronier til tiden
forut for innleggelsen. Så å si hele romandiskursen
er konsentrert om den overveldende her-
og-nå-opplevelsen på institusjonene. De få analepsene
har alle sin foranledning i det nettopp
erfarte øyeblikket i datidssituasjonen. Når Else
Kant transporteres til St. Jørgen (i første kapittel
av den andre romanen), kjører de forbi en
gammel park:
Der havde Else gåt med Knut paa [sic] klare, varme
sommerdage [..]. Og hun havde vært så lykkelig ved at
gå der, fordi hun gik der med Knut, og fordi den gamle
store park et par små steder minded lidt om hendes
hjemland (st. J s. 6).23
Mot slutten i Professor Hieronimus leser Else et
dikt i en avis, «Så Du det land, hvor langs den
sølvblå Dnjeper».24 Diktet ser ut til å være
gjengitt i sin helhet. Minner om ungdoms sommerdager
interfererer deretter med Elses nå-
tidssituasjon: «I ubestemte, blødt vigende og
sagte tilbakeskvulpende stemningsminder steg
frem for hende billedet af ungdoms sommerdage,
hvor skyhøje, snetoppede fjelde havd knej-
set i solglans» og «[h]un kjendte sommervind
suse omkring sig og fornam duften av nyslåt
hø».25 Disse eksterne analepsene består av nokså
enkle sommerminner, men formuleringene
blir påfallende fordi de fremstår som små frittstående
oaser i den ellers evig omkringliggende
galskapen.
Diktets virkning er også interessant i en medisinsk
setting. I dag brukes litterære tekster i
enkelte terapisammenhenger. I Skrams over
hundre år gamle roman fremstilles en erkjennelse
om litteraturens betydning som vi i dag
kan finne belagt i medisinskfaglig forskning.26
Romandiskursen får frem hvor godt diktet gjør
Else. Endelig kretser tankene hennes om noe
annet enn den umiddelbare omkringliggende,
vonde virkelighet.27
Romanenes lengste eksterne analepse er av
særlig interesse. Den begynner som de foregående
eksemplene ved at noe i nåtidssituasjonen
utløser tilbakeblikket. En av Elses bekymrede
tankerekker om sønnen hjemme, begynner med
ordene: «Nej, nej, nej! Tage måtte ikke dø!»28
Det er for øvrig ingen ytre foranledning til å
tenke i de baner, men Else utvikler tankerekken
videre. Hun vil ikke at den smilende, fyldige
barnemunnen skulle stå åpen med sorte små
pletter på overleppen. Etter enda noen setninger
med beskrivelser av barnelik, følger den ek-
sterne analepsen:
Sådan havde hendes lille brôr set ud, da han var død af
strubehoste, og lå i kisten, som var overstrøet med
blomster. Å hvor hun husked, og altid havde husket det
syn! […]
Hun var daglig gåt på kirkegården, med blomster til
graven, og mange år efter kunde mindet om denne lille
brôrs, af døden så grufuldt forandrede ansigt, plut-
selig bringe en sådan smerte op i hende, at hun måtte
skynde sig bort fra dem, hun var sammen med, gjemme
seg etsteds, og græde. Ja, endnu den dag i dag kunde
det stinge henne i hjærtet, når en eller anden tilfældighed
bragte hende til at tænke derpå.29
Analepsens amplityde er av spesiell interesse:
den strekker seg kontinuerlig fra 14- årsalderen
og opp til nåtidsøyeblikket. Det er ellers svært
lite de to romanene melder om Else Kants fortid.
Professor Hieronimus og På Sct. Jørgen er ikke
romanene om Else Kant, men romanene om en
viss Else Kant på asyl. Men ett vet vi altså: bildet
edda-2009-1.book  Page 57  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 5 8   P E T T E R  A A S L E S T A D
av og sorgen over barneliket har vært konstant
til stede i visse situasjoner fra 14-årsalderen helt
opp til hennes nåværende situasjon.
En annen viktig ekstern analepse er plassert i
fortellingen som en forklaring på en kommentar
fra Hieronimus: «De, som før har været in-
terneret, véd jo ...».30 Else lar seg fornærme av
overlegens hånlige hint om et tidligere sykehusopphold.
Når hun etterpå tenker gjennom sam-
talen, utdypes erfaringene fra hennes forrige
asylopphold:
Ja, dengang. Hvor stille og godt havde hun ikke havt
det på anstalten hos den humane og kjærlige gamle
overlæge, der nu forlængst lå i sin grav. Dengang var
det også langvarig søvnløshed fremkaldt ved sjælelige
rystelser, som hadde voldt, at hun blev syg. Og hun
havde dengang vært dårligere end nu.[...] Det var
nettop mindet om dette fredfuldt velsignede ophold
hos den gamle elskelige overlæge, der havde gjort hende
så villig til at søge Hjælp [sic] hos Hieronimus.31
Så godt som alle kommentatorer peker her, mer
eller mindre naturlig, på forbindelsen til
Skrams biografi. Jo, Amalie Skram hadde vært
innlagt på Gaustad i 1878, og hun uttrykte senere
alltid velvillighet overfor direktør Sand-
berg, som der hadde vært hennes lege. Men
analepsen er viktig i romanen, uten biografisk
kunnskap om forfatteren. Hieronimus settes i
relieff. Else Kant har erfaring nok til å vurdere
ham som den dårligste blant likemenn. Dessuten
signaliseres det at Else Kant ikke er en vanskeligere
person enn at hun normalt sett kunne ha
fint utbytte av et opphold ved en psykiatrisk institusjon.
Romanen postulerer altså at Hieroni-
mus er en dårligere behandler enn andre han
naturlig kan sammenlignes med.
I innledningsavsnittene i Professor Hieronimus
finnes det en kort ekstern, homodiegetisk analepse,
som gir konnotasjoner mot en viktig un-
derliggende forutsetning for hovedkonfliktlinjen
i romanene:
Ja, det var jo ikke så underligt, så søvnløs, som hun
havde vært nu snart i et år. Hele sommeren da hun lå dernede
i Schweits med barnet, havde hun ikke sovet ordent-
lig en eneste nat.32 
Det blir her sagt at hun ikke hadde sovet gjennom
hele sommeren, noe som er en viktig in-
formasjon for bakgrunnen til hospitaliseringen.
Men i tillegg lager fortelleren en slags aristokratisk
kontrakt mellom teksten og leseren.
Om sommeren ligger man nede i Sveits. Noe
mer er det ikke å si om den saken. Vi får for eksempel
aldri høre hva slags yrke ektemannen
Knut har, men fortelleren har uansett utstyrt
Else Kant med tilstrekkelige attributter til å
være likeverdig sosialt med institusjonens professor.
Kunst versus vitenskap
For nå å utdype videre konflikten mellom Else
Kant og professor Hieronimus, er det nødvendig
å gå tilbake til påstanden om plottets opp-
hør ved asyloppholdets avslutning. Noe peker
nemlig ut over den klaustrofobiske fortellemåten
og det alt overveiende mekaniske i tidens
gang:
«Hvad tænker De så dybt på, frue?»
Else tog sig sammen, og ånded op. Så sa hun: «På det,
jeg skal skrive om Hieronimus, når jeg engang slipper
herfra?»
»Skrive – skal De skrive?»
»Ja, De kan tro, jeg skal skrive.»
»Det skulde De ikke, frue. Det kommer blot til at gå
ud over Dem selv,» der var noget overlegent-medlidende
i overlægens tone.33
Dette avskrekker selvsagt ikke Else Kant. Ufortrødent
lyder det mot slutten av samme bok,
når hun har dempet sin obsesjonelle opptatthet
av Hieronimus:
Nå ja ja, hvad kom Hieronimus nu hende ved. Tidsnok
at tænke på ham, når hun engang blev fri, og skulde
skrive om ham.34 
edda-2009-1.book  Page 58  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A M A L I E  S K R A M S  A S Y L R O M A N E R  R E V I S I T E D   59
Formelt ser vi her eksempel på ekstern homodiegetisk
prolepse. Det forespeiles handlinger
som skal realiseres etter at fortellingen har nådd
sitt sluttpunkt. På det medisinsk-realistiske nivået
kan overlegen ha gode grunner til å advare Else
Kant fra å skrive. I den ekstralitterære virkelighet
finnes det institusjonsbeskrivelser av tidlige-
re psykiatriske pasienter hvis skrift ikke makter
å fylle sin intensjon.35 Hva skjer så med Elses
planer om skrift? At det skal skrives, varsler at
oppholdet vil bli løftet til noe intersubjektivt,
men det er ingen tegn fra fortellerens side i de
to romanene som tyder på at det vi leser er Elses
rapport. Romanene kunne sluttet med:
*»Så satte Else seg til skrivebordet og skrev: ‘Å
gud nei – hun fikk det ikke til!’» osv., men det
finnes ingen slike spor, verken i Professor Hieronimus
eller i På Sct. Jørgen, ut over at Else skal skri-
ve etter fortellingens sluttpunkt. I det hele er
det påfallende hvordan romandiskursen er preget
av den ytterste respekt for det fiktive uni-
versets grenser. Til tross for den polemiske intensjonen
finnes det ingen metarefleksjon som
peker ut over fiksjonsuniverset. Universet er og
blir fullstendig lukket rundt Else Kant. Likeledes
er historienivået blottet for gjenstander
som mimetisk kan overføres direkte til den ekstratekstuelle
verden. Ikke engang København
er navngitt, og selv om det fremkommer at Else
opprinnelig er fra et annet land, nevnes det aldri
direkte at hun skulle være norsk.
Else, innledningsvis i Professor Hieronimus, minnes
den «deilige forbitrelse» hun hadde vakt som
malerinne hos de «pene» i publikum. «Epater les
bourgeois» var ikke uvanlig blant 1890-tallets
kunstnere, og Else markerer tydelig sin affinitet
til det avantgardistiske tankegods. Professor Hieronimus
kommenterer senere Elses kunst:
«Jeg har i disse dage gjort bekjendtskab med Deres
produktion», sa Hieronimus. «Den interesse for det
abnorme, som Deres billeder viser, er ikke tiltalende».
Interesse for det abnorme, tænkte Else. Var det da
ikke professorens interesse for det abnorme, som havde
skabt hans autoritet og stillet ham på denne plads?36
Her er de to på samme nivå, slik Else formidler
det. Romanen tilføres derved en dynamikk ut
over dagenes mekaniske gang. Kant og Hieronimus
har det til felles at de begge utforsker det
abnorme. Den ene gjennom kunst og den andre
gjennom vitenskap. Vi skal nå se nærmere på
Elses tilnærming, slik den manifesterer seg i romantekstene.37
Den interne fokalisering 
Av og til fremstilles «snapshots», tydelig sanset
gjennom Elses øyne, men uten at det sansede
avgir fortalte reaksjoner i hennes indre. Med
andre ord: den interne fokaliseringen har her
ikke som sin primære funksjon å utvikle kunnskapen
om hovedpersonen, men å underbygge
den fiktive troverdighet i det samlede fiksjonsunivers:
Havens gange var fuld af kvindeskikkelser, der stod
med skarpe konturer i det klare, blålige sollys. De fleste
var i blårudet bomuldstøj. Nogle havde hatte eller
tørklæder på hoderne, andre gik med bart hår.
Et underligt virvar hersked derinde. Et par af kvinderne
fôr i rasende fart, uden at se til siderne, frem og til-
bage med hænderne på maven under forklædet. Nogle
hopped om i små rundspring, mens de tralled og sang i
vilden sky. Andre stod stille med vidt skildte bén, og
skjændte og bandte, mens de truende svang armene.
Her og der sad sammenrullede skikkelser ved kanten
af gangene og stirred sløvt frem for sig med tungen
langt ud af munden. Det store fruentimmer med det
mørkeblå ansigt, som ligned en pagode, sad som den
forrige dag på samme plett oppe i græsplainen og
udstødte sin knurrende lyd, mens de korslagte hænder
uafbrudt dingled frem og tilbage.38
Avsnittene dekker tre, fire parallelle handlinger
som hver for seg rommer et lite tidsspenn. Disse
parallellhandlinger gir en utvidelse av rom-
met. Derved motvirkes for noen øyeblikk den
klaustrofobiske effekt som man ellers er underlagt.
Beskrivelsen gir eiendommelig nok et
slags pusterom. Den språklige presisjon i disse
tydelig fokaliserte avsnittene er svært forskjeledda-2009-1.book
Page 59  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 6 0   P E T T E R  A A S L E S T A D
lig fra for eksempel den hyperbolske innledningen
(hvor sjelen daglig ble slitt ut av kroppen).
Noen ganger markeres Elses persepsjon. I
følgende sitat møter hun tilfeldig en medpasient
i korridoren:
På hodet havde hun en slags hue, hvorunder det grå
hår hang tjafset ned. Ansigtets hud minded om skrumpent,
mørkebrunt læder, og var besat med store, sorte
vorter. Øjnene var utsprængt af sine huler, og så ud
som vilde de i næste nu trille ned over kinderne. Munden
stod åben, og en tyk tunge førtes uafladelig frem
og tilbage fra mundvig til mundvig. Den ene hånd
strøg hun famlende langs væggen, den anden holdt
hun ud fra sig, og bevæged den op og ned som en
svømmende hunds forpote. Else gikk lidt nærmere for bedre
at kunne betragte dette afskrækkende syn.39
Huden minner ikke bare om lær; læret er ikke
brunt, men mørkebrunt, og ikke bare mørkebrunt,
men også skrumpent, i beste detaljori-
enterte naturalistiske stil. Samtidig er personen
som beskrives i bevegelse – hun er «tatt» i forbifarten
– med hundepoten som en uforglem-
melig markør. I siste setning røpes det utvetydig
at naturalisten er på jobb: hun går nærmere
for bedre å kunne betrakte heslighetene. Det er ellers
intet i fortellingens logikk som skulle drive
henne; – ut over det som er viktig nok for en
maler av Else Kants kaliber: å samle empiri om
det avskyelige. Hieronimus har helt rett: Else
Kant har en sterk og levende interesse for det
abnorme.40
En av pasientene som Else fatter interesse
for, fru Henderson, går frem og tilbake inne på
sitt rom. Else utfører en gang et eksperiment med
henne:
Fru Henderson gik som hun plejed fremlænds og baglænds
op og ned. Else blev stående og undred sig som
så ofte før over denne sejge, utrættelige, taktfaste
marcheren.
Gad vidst om hun også nu vilde mærke at nogen så på
hende? Det var liksom fru Henderson havde øjne i
nakken.
Ja, ganske riktig. Der vendte hun sig om med et plutseligt
ryk, og kom løbende hen til døren.
»Jeg har jo sagt Dem, at De ikke må se på mig,» sa fru
Henderson truende, og vridende hodet op i Elses ansigt.41
Dette har skjedd et utall ganger tidligere. Else
glor, fru Henderson blir forbannet og Else forsikrer
at hun intet ondt vil. Etter denne episo-
den går Else videre og ser inn gjennom en åpen
dør:
 [E]t svært rødt fruentimmer, som midt i værelset stod
og løfted skjørterne højt op, mens hun med svulne
øjne så sløvt frem for sig. Else blev stående, og betragted
hende.
»Gå bort, fru Kant,» sa Anne, der kom forbi med en
bakke.
»Hvorfor må jeg ikke se på hende?»
»Nej, for hun slår. Det kan hænde, hun kommer farende
og gir Dem én, så De ligger der. Hun er så forfær-
delig stærk.»42 
Elses grenseløse nysgjerrighet går av og til langt
ut over hensyntagen til andres verdighet.
Kapittel XXXI i Professor Hieronimus åpner
med den fantastiske replikken: «Hvis De vil se
liget, må de [sic] komme nu, fru Kant!»43 Else
lar seg ikke be to ganger. Hun som nota bene er
nektet besøk av ektemannen fordi man frykter
det kan uroe henne, hun blir altså invitert med
til likskue. Så følger utover en detaljert beskrivelse
av hvordan liket ser ut. Men på dette
punkt i fortellingen viser også fortelleren frem
en solidaritet, lidende personer imellom. Den
avdøde, fru Fog, har Else hatt et forhold til som
ikke er avgrenset til fascinasjonen for det abnorme.
En side tidligere har hun vært innom på
rommet hennes:
«Det er da umuligt, at hun kan være i live», tænkte
Else og bøjed sig ned for at lytte efter hendes åndedrag.
Så slog fru Fog øjnene op og så på Else med et stort
skrigende blikk.44
edda-2009-1.book  Page 60  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A M A L I E  S K R A M S  A S Y L R O M A N E R  R E V I S I T E D   61
Else skjønner på bevegelsene at fru Fog vil at de
skal be sammen. Else har tidligere gjort det
klart at hun ikke har noe med religion å bestille,
men her viker egeninteressen for omtanken for
den andre. Og historien om fru Fog er utvidet
ytterligere. Et par dager før døden inntrer, når
Else kikker inn, sitter «det en fremmed herre
der», som man forstår er sønnen:
Den fremmede herre sad der i samme stilling som før.
Med ét rejste han sig stille, satte hatten på gulvet, la sig
på knæ med hænderne for øjnene og bored ansigtet
ned i sengens hvide uldtæppe.45 
Igjen er det altså Elses nøkterne blikk som observerer.
Samtidig er situasjonen formidlet slik
at sympatien og empatien for medpasientene
overskrider interessen for det abnorme. Else
Kant og professor Hieronimus har begge interesse
av patologisk observasjon. Men i Else
Kants omgang med det abnorme avdekker romanen
en etikk som når lenger enn til bare å
beklage overgrepene mot hovedpersonen.
Else som integrert i asylets verden
Nesten fra første stund på hospitalet bidrar Else
til den horisontale kontakten i institusjonen,
noe som skal vise seg å ha positiv betydning. En
ny pasient har kommet. Hun er inne og klager
hos Else, men Else spiller ikke med på den andre
pasientens premisser: 
«Gå nu pent ind og læg Dem, fru Syverts. Hvis sygeplejersken
træffer Dem her, så siger hun bare, De er
forfærdelig dårlig og urolig, og så må De ligge endnu
meget længere.»
»Vær god og tålmodig,» vedblev Else, da fru Syverts
ikke svarte, men blev ved at græde stille. «Det siger de
alle til mig, og jeg lar det gå videre.»46 
Rent behandlingsmessig må dette sies å være
meget vellykket: Else overtar sykehusets diskurs
før hun selv har internalisert den, og hun
makter å påvirke andres atferd: Fru Syverts går
pent og legger seg! På samme måte ser vi også
at Else kan gå i rette med medpasienters vrangforestillinger.
I følgende sitat går Else inn til en
frøken Hall, som hun har mye kontakt med:
Else gik hen og sa godnat til frk. Hall, der slog armene
om hende og trak hende tæt ned til sig. «Jeg holder så
meget af Dem, fru Kant,» hvisked frk. Hall, «og jeg er
så glad for mine søde små negerbørn. Jeg har 7 stykker,»
hun fjerned Elses ansigt lidt og uden at slippe ta-
get om hendes hals så hun triumferende på hende, og
begyndte at fnise. «Syv stykker har jeg,» gjentog hun
nikkende.
»Det har De da vist ikke, frk. Hall,» sa Else alvorlig.
»Nej, jeg har ikke,» frk. Hall lo og skutted sig, så sengen
rysted. «Det er kun sådan noget vrøvl, som jeg
ikke kan la være med at sige. Jeg forstår det ikke selv,»
hun så med ét tankefuld ud.
»Jo, når det nu blir sommer, og De er ganske frisk, så
kan De vidst la være, ikke sandt?»
»Ja, næsten,» sukked frk. Hall – […] – det bæved om
frk. Halls mund, og hendes øjne fyldtes med tårer.
»Stakkels Dem,» sa Else og kyssed henne. «Forresten,
vi er allesammen stakler, mere eller mindre.»47 
Slik sett blir den korrigerende og trøstende Else
en integrert del av sykehuset, selv om hun aldri
gir opp å insistere på at hun der intet har å gjøre.
Hennes interferens med miljøet avgir like
fullt terapeutisk gevinst.
På slutten av Professor Hieronimus, rett før avskjeden
og overflyttingen til St. Jørgen, røper
Else følelser, lignende dem man ofte nok kan
finne i utskriftsnotater fra Gaustad: «Er noget
beveget ved afreisen», «synes det er rart at reise
herfra», er standardformuleringer.48 Eller som i
følgende journalnotat:
65 år. (1897) Husmandskone [...] har holdt seg uforandret,
ofte skjændende og vred, uanstændig i sin tale,
er ved afreisen venlig, blid og smilende og neier til farvel. Utgår
uforandret.49 
Det er påfallende hvor ofte det markeres en høvisk
opptreden i det øyeblikk den gale og asylet
tar avskjed med hverandre. Gjennom Else Kant
kan man bedre forstå den nærhet pasienten også
edda-2009-1.book  Page 61  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 6 2   P E T T E R  A A S L E S T A D
føler til sykehuset, trass i de gjennomgåtte redsler
og lidelser. Else Kant i avskjedsøyeblikket er
ikke langt unna et lignende reaksjonsmønster
som det Gaustad-materialet har avdekket:
Og pludselig grebes Else af en vemod, der dugged
hendes øjne. Her var hun nu jo kjendt og næsten
hjemmevant. Og her havde hun lidt og stridt og sejret.
[…] Da Else var kommen ud på trappen, vendte hun
sig om til frk. Stenberg og omfavned hende med en
hjertelig tak for al hendes godhed. Så steg hun ind i
vognen.50 
Den sinnssyke fru Kant?
Som nevnt beveger tredjepersonsfortelleren seg
sjelden utenfor Elses tanker og sansninger. Men
i noen små kapitler i Professor Hieronimus blir ektemannen
Knuts tanker gjengitt, som reaksjon
på Hieronimus’ agering.51 Mot slutten av romanen
bestiller Knut plass på St. Jørgen, på annen
pleie, etter professorens råd. Her følger en av de
få proleptiske uttrykk som finnes i romanen:
«Knut takkede for underretningen [om anden
pleje]. Han vidste ikke den gang, at den var uriktig.»52
Overlegen på det nye hospitalet bestem-
mer selv at en slik dame som fru Kant må bo på
første pleie. Diskusjonen om hvilken pleieavdeling
man bør inn på er av fundamental betyd-
ning. Asylenes oppbygging i det nittende århundret
er konsentrert nettopp om skillet mellom
avdelingene. På Gaustad Sykehus sondret man
mellom:
Første Classe for de Rolige og Anstændige […]
Anden Classe for de Patienter som ere uskikkede til
Samliv og besværlige for Ande.
Tredje Classe for de larmende, voldsomme, trodsige
og farlige Syge.
Fjerde Classe for de i urenlighed og Utugt nedsunkne
Syge.53
Så langt, så greit. Men det fantes samtidig også
en annen inndeling, som delvis kunne komme i
konflikt med den første:
Desuden er der et andet Inddelings-Motiv, som her må
komme i Betragtning, nemlig de Syges forskjellige
Dannelses-Trin; thi imellem dem, der fra Barndomen
af have modtaget en omhyggelig Opdragelse og videnskabelig
Dannelse, og af den udannede Masse af Folket
existerer en så væsentlig Forskjel, med Hensyn på den
tilvante Leveorden og Begreberne om personligt Velvære,
at det vilde være lige uheldigt og unaturligt for
begge Parter, om man her vilde bringe dem under aldeles
de samme Forholde med Hensyn på Bolig, Be-
spisning, Selskabelighed og Beskjæftigelse.54
Sitatet må forstås slik at man på et visst sosialt
nivå rykker opp en klasse på sykdomsskalaen. I
Professor Hieronimus fremgår det indirekte at fru
Kant blir feilbehandlet, ikke ut fra vår tids forståelse,
men ut fra sykehusets egen logikk – noe
som må ha plaget den ærekjære professor, men
som samtidig gir økt fiktiv troverdighet og forståelse
for hans voksende raseri. Else Kant ved
innleggelsen gjør det klart at hun ikke kan dele
rom med noen. Derved blir hun ikke lagt i avdelingen
for de rolige (der man bare har dobbelt-
rom), slik intensjonen var ved hennes ankomst.
En gang Hieronimus tilser henne, minner han
om at hun jo var svært urolig ved innleggelsen.
Sykepleiersken går imellom og avkrefter dette,
korrekt nok:
«Hvorfor lod De hende da komme på den urolige
gang?» sa Hieronimus skarpt og affejende. «Hun havde
så meget imod at dele værelse» – .55
I starten har altså Hieronimus nærmet seg Else
ut fra ideen om at hun var så urolig som plasseringen
av henne skulle tilsi. Denne åpenbare feil
kompenseres senere gjennom Hieronimus’ tyranni.
Han får kartet til å stemme med terren-
get ved å påstå at hun blir verre, og at han vil la
henne bli på annen pleie.
(Feil)plasseringen internt på hospitalet aktualiserer
spørsmålet rundt Else Kants sinnssyk-
dom. Ektemannen Knuts agering i starten av
første roman gir enkelte momenter til vurderingen
av hennes sykdom. Den kvelden hand-
edda-2009-1.book  Page 62  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A M A L I E  S K R A M S  A S Y L R O M A N E R  R E V I S I T E D   63
lingen tar til, forhindrer han henne i å tømme
en giftflaske. Etter mye om og men får hun den
tilbake ved å love ikke å benytte den. Noen minutter
senere sier hun at lovnaden bare gjelder
denne ene kvelden. En gang denne kvelden hører
og ser hun en flokk hester opp trappene, og
hun er forbauset over at Knut ikke ser dem. At
Knut den neste dag ivrer for legehjelp er gjort
forståelig.
Ved innleggelsen har Else Kant selvmordstanker
og hun er til tider hallusinert. Etter
hvert på sykehuset konstaterer hun: «Det brune
hestetog? – Hvor var det henne? Ikke en eneste
gang havde hun sét det her.»56 Hallusinasjonene
har altså forsvunnet under hospitaliseringen.
Selvmordstankene er det imidlertid ikke slutt
på.57 Etter at reservelegen forteller at Knut
ikke vil ta henne ut, følger denne tankerekken:
«Så må Du alligevel dø,» sa det stille inde i hende. Inat
altså. Det sønderrevne lommetørklæde havde hun
puttet indenfor sit pudebetræk. Gudskelov, at hun
ikke havde kastet det ned i klosettet, som hun havde
tænkt på.58 
Dette kapittelet har for øvrig en tydelig handlingsgang,
som ikke bare er bestemt av tidens
mekanikk. Elses konklusjon endrer seg i løpet
av noen sider. Det kommer inn en ny pasient på
nabocellen; en rallende selvmorderske som har
drukket karbolsyre. Ikke overraskende heter
det seg at Else ikke kunne løsrive seg fra dette
hissende syn: «Hun glemte al sin egen nød og
sansed kun det ene, at hun stod foran livets uigjenkaldeligste:
døden.»59 Men med ett føler
hun ikke bare medlidenhet, men også avsky:
Mest avsky. Denne kvinde, der fejgt var flygtet fra sine
lidelser og sine pligter […] Og her, foran denne rallende
selvmorderske med det blyfarvede ansigt og det
blåhvide mundskum lovte Else sig selv, at hun ikke vilde
ta livet af sig.60 
Noe senere tenker hun over tilfeldighetene i det
passerte. Hadde ikke den nye pasienten kommet,
var det hun som var blitt selvmorderske,
og en annen kvinne i nabocellen ville ha engstet
seg over den uhyggelige tildragelse. Men konklusjonen
blir likevel stående ved lag.
Det er altså forståelig at Else Kant hospitaliseres.
Hun er hallusinert og hun har selvmords-
tanker. Hun blir befridd for begge deler; slik
sett kan behandlingen erklæres som vellykket,
ut fra systemets egen logikk.
Fortellingen formidler derimot ingen formildende
omstendigheter rundt innesperringen mot hennes
vilje. Her bør det understrekes at de to sinnssykehusromanene
nok bør oppfattes som danske, og
ikke norske romaner. Danmark hadde ikke en egen
sinnssykelov på det aktuelle tidspunkt, det hadde
Norge. I en norsk setting ville den meget aktive og
ressurssterke fru Kant utvilsomt ha gjort bruk av
kontrollkommisjonen som i Norge var i virksomhet
fra opprettelsen av Gaustad Asyl, og som pasienter
kunne påklage avgjørelser overfor.61 En pasient
Else snakker med i luftegården, bak et gjerde, ber
Else om hjelp med å komme ut:
«Nu har jeg vært her i 137 år. Synes De så ikke, det
kunde være på tide, at jeg fik komme ned til mine døtre
på bjerget?»
»Jo, det synes jeg virkelig.»
Vil De så hjælpe meg?»
»Ja.»
»Gud velsigne Dem,» madam Nilsen tog snippen af
forklædet, og tørred sine øjne.62 
En av legene som går tur med Else i parken,
oppsummerer pasientenes protest mot innesperring
på følgende måte:
«Det er dog mærkeligt med denne frihedstrang, som
aldrig dør hos menneskene,» sa dr. Vibe. «Der er folk,
som har vært her i 40 år, og de er aldrig holdt op med
at stunde og længes efter friheden.»
»Nej, der kan De se,» svarte Else og smilte. «Hvad
skal det så kunne være med mig, som kom for nogle
uger siden.»
edda-2009-1.book  Page 63  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 6 4   P E T T E R  A A S L E S T A D
»Nej,» sa dr. Vibe, og smilte tilbage. Så hilste han godaften
og gikk.63
Det tiltalende i denne dialogen ligger i den
gjensidige, smilende respekt de to aktørene,
lege og pasient, møter hverandre med. Det er
en viktig forutsetning for denne romanens effekt,
at man unngår å gi professor Hieronimus
metonymisk status som representant for hele
sykehussystemet. De andre legene, pleierne og
medpasientene og deres interaksjon med Else
Kant må også realiseres under lesningen, om
disse tekstene skal kunne erfares som noe mer
enn en pamflett for å få fjernet en forhatt fiende.
Åpningen mot hele fiksjonsuniverset (som i
denne analysen bare er antydet) innebærer også
at man blir bevisst det store følelsesregister som
romanene iscenesetter.
Avslutning
Ved å rette oppmerksomheten mot romanenes
konsentrasjon rundt datidssituasjonen, tilløpene
til indre monolog, bruken av intern fokalise-
ring og de særegne eksterne anelepsene, har vi
fått tak i noe av asylerfaringen i en bestemt historisk
periode, og dét på en slik måte at man
selv synes man har vært der (som allerede
Brandes kommenterte). Forhåpentlig har den
narratologiske analysen bidratt til en nærmere
bestemmelse av den skramske virkelighetseffekten
i de to romanene. Kontekstualiseringen av
tekstene gjennom psykiatrihistorie og «medical
humanities»64 har ytterligere forsterket inntrykket
av fiktiv sannhet.
Overlege Pontoppidan skrev senere nokså
ironisk om Professor Hieronimus: «Det er en fortræffelig
Bog – for hvem der kan læse den. Den
giver en naturtro Skildring af, hvorledes et
sindssygt Menneskes hadefulde Forbittrelse fordrejer
hendes Syn og bibringer hende forvrængede Op-
fattelser.»65 Pontoppidan maktet ikke å gripe
den distinksjonen som narratologien har bibrakt
oss: spørsmålene «hvem ser?» og «hvem taler?»
kan gi forskjellige svar. Fokaliseringsinstans og
fortellerstemme er ikke nødvendigvis sammenfallende.
Fremstillingen av Else Kants opprørte
indre verden forstyrrer ikke det kjølige naturalistiske
blikket. Og naturalismen i skrivekun-
sten trenger ikke å stå tilbake for sin samtids vitenskap.
Noter
1 Politiken 19/12 1896, sitert etter M. Gradenwitz: Knud
Pontoppidan og patienterne. Etatsraaden, Sypigen, Amalie
Skram, Grevinden, København 1985, s. 72 (uthevet her).
2 Jf. P. Aaslestad: Pasienten som tekst. Fortellerrollen i psykiatriske
journaler. Gaustad 1890–1990, 2. reviderte utgave,
Oslo 2007.
3 A. Tiberg: Amalie Skram som kunstner og menneske, Kristiania
1910, s. 220 (uthevet her).
4 U. Langås: «Kampen om kroppen. Hysteri og opprør i
Skrams Professor Hieronimus» i Kroppens betydning i norsk
litteratur, Oslo 2004, s. 237f.
5 V. Lyhne: Eksperimentere som en gal. Psykiatriens siste krise,
Århus 1981, s. 99.
6 U. Langås, s. 215.
7 Loc.cit.
8 I. Engelstads kapitler om asylromonanene i Sammenbrudd
og gjennombrudd. Amalie Skrams romaner om ekteskap og
sinnssykdom, Oslo 1984. Engelstad på sin side diskuterer
andre forskningsbidrag fra sin samtid av blant andre Pil
Dahlerup, Jette Lundbo Levy og Lise Busk Jensen.
9 H. Bondevik: Medisinens orden og hysteriets uorden. Hysteri i
Norge, 1870–1915, (ph.d.-avhandling), Acta Humaniora,
Universitetet i Oslo, Oslo 2007.
10 C. Hamm: Wahrheit und Wahnsinn. Amalie Skrams Romane
Professor Hieronimus und Paa St. Jørgen an Hand phänomenologischer
Literaturtheorie und dekonstruktiver Sprachphi-
losophie, hovedoppgave i allmenn litteraturvitenskap,
Universitetet i Bergen, 1995 I, s. 2.
11 C. Hamm: «Sannhet og sinnssykdom: En lesning av
Amalie Skrams romaner Professor Hieronimus og Paa St.
Jørgen, Årbok Amalie Skram selskapet, Bergen, 2000, s. 71–
88.
12 Se for eksempel M. Gradenwitz , s. 52–79.
13 De første anmeldelsene av Professor Hieronimus er fra begynnelsen
av mars 1895, jf. M. Gradenwitz, s. 64.
14 Alle sitater fra romanen er hentet fra Professor Hieronimus
(heretter: pH), Kjøbenhavn 1895, Gyldendalske Boghandels
forlag (F. Hegel & Søn).
15 Det står ikke: *»Hun tenkte: ‘Å Gud nei, jeg får det ikke
til, jeg får det ikke til!’» – presens er forskjøvet til preteedda-2009-1.book
Page 64  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 A M A L I E  S K R A M S  A S Y L R O M A N E R  R E V I S I T E D   65
ritum, førstepersons pronomen til tredjeperson, mens
det muntlige utropet er bevart.
16 I det følgende brukes «han» om fortelleren, i desautomatiserende
hensikt.
17 Loc cit.
18 Bjørnstjerne Bjørnson, som ellers var svært positiv til
romanen, kritiserte formuleringen for å være banal (i
brev til A. Skram, 5. februar 1895, håndskriftsamlingen,
NB, Oslo).
19 Mange av observasjonene i det følgende har gyldighet for
begge romaner. De to tekstene behandles overveiende
samlet.
20 Det finnes imidlertid et par eksterne prolepser, som altså
peker ut over plottets slutt. Disse skal jeg komme til-
bake til.
21 Op.cit. s. 197.
22 Op.cit. s. 55.
23 Det siteres etter På Sct. Jørgen (heretter: st. J; her: s. 6),
Kjøbenhavn 1895, Gyldendalske Boghandels Forlag (F.
Hegel & Søn). Boken har undertittelen: «Fortsættelse af
‘Professor Hieronimus’».
24 pH s.274.
25 Op.cit. s. 275.
26 Se for eksempel: B. Rainguber: «Using Poetry to Discover
and Share Significant Meanings in Child and Adoles-
cent Mental Health Nursing», i Journal of Child and Adolescent
Psychiatric Nursing, nr. 17, 2004 og J. Coulehan og
P. Clary: «Healing the Healer: Poetry in Palliative Care»,
i Journal of Palliative Medicine, Vol. 8, nr. 2, 2006.
27 Det er for øvrig rørende at en av pasientene som blir
svært glad i Else skriver dikt til henne, på St. Jørgen;
diktforfatterens stolthet over produktet er ikke i samsvar
med dets kvalitet, noe både Else og fortelleren bærer
over med. Også denne type litterær aktivitet kan i dag
sies å være del av en medisinskfaglig innsikt, se for eksempel
lederartikkelen «Creative writing in health care:
a branch of complementary medicine» i Patient Education
and Counseling, nr. 57, 2005. (Takk til lege Jan Frich for
referansene.)
28 St. J. s. 56.
29 Op.cit. s. 57f, uthevet her.
30 pH. s. 283.
31 Op.cit. s. 283f.
32 Op.cit. s. 4.
33 St. J. s. 49.
34 Op.cit. s. 190.
35 Det ble for eksempel i 1925 i Oslo gitt ut en bok på eget
forlag av Haaken Bergh: Levende begravet; indesperret paa
galehuset i 11 – elleve aar. Dette skriftet er så preget av
forfatterens idiosynkrasier at det vanskelig når frem til
de lesere det ønsker å få i tale. I motsatt ende av skalaen
finner vi Knut Hamsuns På gjengrodde stier. Beskrivelsen
av oppholdet på Vinderen psykiatriske klinikk gjorde Gabriel
Langfeldt ikke mindre herostratisk berømt enn
Knud Pontoppidan. Interessant er det at Hamsun refererer
indirekte til Skrams romaner. Etter en negativ be-
skrivelse av overlege Langfeldt avsluttes psykiatriavsnittet
som følger: «Jeg mindes et – ikke likt, men noget lig-
nende tilfælde fra et av våre naboland der professoren
ikke alene vek plassen, men vek hele sin stilling i sit
asyl og lot sig overføre til et andet» (Samlede verker,
bind 15, Oslo 1976, s. 295). Derved markeres det at
skildringen fra Vinderen skriver seg inn i en slags psykiatrikritisk
tradisjon, der den «faste og firkantete pro-
fessor» (Hamsuns uttrykk) møter den intellektuelt overlegne
forfatter – og taper.
36 pH s. 241.
37 Jf. I. Engelstad: «Er det mulig å male livsangstens symbol?
Amalie Skrams Professor Hieronimus og På St. Jørgen
som kunstnerromaner», i E. Aasen (red.): Amalie. «silkestrilen
sin datter», Oslo 1996, s. 129–144, for en nær-
mere diskusjon rundt Else Kants (overordnede) syn på
billedkunsten.
38 St. J. s. 204.
39 Op.cit. s. 108f, uthevet her.
40 Vi finner også i romanene beskrivelser av blåsvart skum
rundt munnen på rallende døde, noe som vel var et slags
varemerke for forfatteren allerede fra Constance Ring av.
41 St. J. s. 144.
42 Op.cit. s. 144f.
43 pH s. 254.
44 Op.cit. s. 253.
45 Op.cit. s. 235.
46 Op.cit. s. 116, uthevet her.
47 St. J. s. 185f.
48 Jf. Aaslestad, s. 75.
49 Loc.cit.
50 pH s. 293f.
51 Kap. II, XXVI, XXXV, samt et lite avsnitt mot slutten av
kap. XV.
52 pH s. 288, uthevet her.
53 Aaslestad, s. 27.
54 Op.cit. s. 28. Sitatet er opprinnelig fra Herman Wedel
Majors brev til departementet i 1844 om planleggingen
av Gaustad Sykehus, sitert etter N. Retterstøl: «Gaustad
Sykehus – historien fra planlegging frem til kommuneovertagelsen
i 1985», i N. Retterstøl (red.): Gaustad Syke-
hus 140 år, Oslo 1995.
55 pH. s. 88.
56 Op.cit. s. 123.
57 Selvmordsplaner er selvsagt ikke i seg selv tegn på sinnssykdom,
men det er forståelig at hospitalet gjennom uli-
ke tiltak gjør hva det kan for å hindre selvmord.
58 Op.cit. s. 177. 
59 Op.cit. s. 182.
60 Op.cit. s. 183.
edda-2009-1.book  Page 65  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 6 6   P E T T E R  A A S L E S T A D
61 En pasient i Norge, som etter eget ønske var innlagt,
kunne ikke holdes tilbake hvis utskriving ble ønsket
(vedkommende kunne jo selvsagt senere tvangsinnlegges).
Jf. J. Bremer: En diktertragedie: En psykiatrisk pato-
grafi om Amalie Skram, Oslo 1996.
62 St. J s. 205f.
63 Op.cit. s. 178.
64 På norsk brukes også betegnelsen humanistisk helseforskning
om det tverrfaglige feltet mellom medisin og
humaniora. Jf. for øvrig H. Bondevik og A. Kveim Lie
(red.): Tegn på sykdom. Om litterær medisin og medisinsk litteratur,
Oslo 2007.
65 Sitert etter M. Gradenwitz, s. 73, uthevet her.
edda-2009-1.book  Page 66  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 edda 1/09
Bokanmeldelser
Forsøk på å beskrive det uenhetlige
Jürg Glauser (red.)
Skandinavische Literaturgeschichte
Stuttgart: Metzler 2006, 519 sider
De tysktalende land har siden 1990-tallet igjen
vært inngangsporten for nordisk litteratur til de
internasjonale markedene. Lesermengden i de
tysktalende landene har vært jevnt økende, og
derfor er det kanskje ikke overraskende at det
velrenommerte Metzler forlag har gitt ut en 500
sider tykk bok med tittelen Skandinavische Literaturgeschichte
(SkL). Denne er den første i sitt slag
siden Fritz Pauls Grundzüge der skandinavischen Literaturen
fra 1982. Med den sveitsiske nordisten
Jürg Glauser i spissen, har flere tyske litteraturvitere
(de fleste tilhører den yngre garden) gitt
seg i kast med å levere en beskrivelse av den litterære
utviklingen i Nord-Europa fra middelal-
deren (år 800) til det siste årtusenskiftet. Tar
man i betraktning at Per Thomas Andersen
(2001) trengte 600 sider for å gi et riss av «bare»
den norske litteraturen,1 må vel kanskje prosjektet
karakteriseres som halsbrekkende. Dette
er utgiveren fullstendig klar over, men velger likevel
å forsere denne problematikken gjennom å
utvide undersøkelsesområdet. Man får derfor
ikke bare innblikk i den danske, svenske, islandske
og norske litteraturen, men også i den
færøyske, finske, grønlandske og samiske. De
tre store kontinentalskandinaviske litteraturer
beskrives under ett gjennom forskjellige perioder,
mens den islandske litteraturen får egne av-
snitt. De øvrige litteraturene får egne kapitler
som omfatter hele den litterære tidsperioden til
de respektive områdene under ett.
Begrensningen ved å ikke begrense
Selvsagt er en slik «ikke-begrensning» problematisk,
og det har uten tvil mangfoldiggjort ut-
valgets kvaler for alle involverte. Men på den andre
siden vinner man samtidig det komparative
blikket som i for stor grad har gått tapt innenfor
den akademiske nordistikken i Norden. Her ligger
det en styrke i SkL som ikke skal undervur-
deres. Gjennomgående makter forfatterne å beskrive
når de nordiske litterære prosesser går i
samme takt (f.eks. det moderne gjennombruddet)
og når de er i utakt med hverandre (roman-
tikk og modernisme). Dermed unngår man den
fellen som ligger nedfelt i tittelen og syntetiserer
ikke et homogent panskandinavisk fellesskap
innenfor det litterære feltet. Men det komparative
momentet begrenser seg ikke bare til re-
lasjonene mellom de forskjellige nasjonallitteraturene.
Siden de fleste bidragsyterne har bak-
grunn fra tysktalende land, gjøres også denne
konteksten fruktbar når blikket vendes nordover.
Det ser man tydeligst i periodeinndelingen
som delvis bruker begrep som er innarbeidet innenfor
germanistikken (Biedermeier, klassische
Moderne, poetischer Realismus), men mindre
vanlig i nordistikken. I en slik overføring ligger
det erkjennelsespotensialer som setter spørsmålstegn
ved den nasjonale konsensus og fører
til nye konstellasjoner. For en germanist er det
for eksempel irriterende at den engelske og
franske litteraturhistorien leser Goethe som en
romantisk forfatter. Ut fra en slik rubrisering er
det mulig å revurdere de hevdvunne konstruksjonene
som i dette tilfellet skiller skarpt
mellom ‘Weimarer Klassik’ og ‘Jenaer Romantik’.
edda-2009-1.book  Page 67  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 6 8   B O K A N M E L D E L S E R
Glimtvis åpnes også for en slik utvidelse av
perspektivet idet man setter enkelte tekster fra
den tyskspråklige litteraturen i relasjon til nordiske
tekster. Et større antall slike punktnedslag
ville ha beriket boken, men ble trolig offer for et
strengt plassregime. Fenomenet nevnes her, da
disse glimt gir innblikk i det dobbelte perspektivet
som er innskrevet i teksten. Selvsagt er alle
bidragsytere spesialister på sine felt, noe litteraturlisten
er en god dokumentasjon på, og de er
fortrolige med den nordiske forskningstradisjonen.
Likevel gjenfortelles ikke bare de forskjel-
lige nasjonale tradisjonene, et faktum som kan
avleses i utvalget av tekster og forfatterskap.
Derfor leter man forgjeves etter Dag Solstad i
Antje Wischmanns tekst om den nyeste litteraturen
(1980–2000), mens Jan Kjærstads tekster
(Rand, Homo Falsus, Wergeland-trilogien) nevnes i
flere sammenhenger (metafiksjonale tendenser,
storby-roman). Forfatteren til Sjenanse og verdighet,
som for ikke så lenge siden ble kåret det 20.
århundres roman i Norge, figurerer bare som en
fremtredende representant for Profil-gruppen
som etter hvert tok den sosialrealistiske innersvingen.
Slike forskyvninger kan brukes produk-
tivt til å overprøve inngrodde forestillinger om
litterære kanoniseringsprosesser. Dermed blir
det nesten overflødig å diskutere hvorfor den
ene forfatteren er med (f.eks. Bertrand Besigye)
og den andre ikke (f.eks. Torgny Lindgren),
hvorfor den ene vies liten plass (f.eks. Sigrid
Undset) og den andre mer (f.eks. Selma Lagerlöf).
Men de konstaterte forskyvningene indike-
rer allerede at man ikke skal vente seg et avantgardistisk
stormløp mot det etablerte som hever
helt andre navn opp på parnasset og forkaster de
gamle gudene. Også den største guden – romanen
– sitter trygt på sin trone og hersker over de
andre genrene. At Willy Kyrklund har fått innpass
i SkL er gledelig, men at bare romanen So-
lange blir nevnt må vel kunne sies å være symptomatisk.
Den er hans eneste roman og er der-
med i svært liten grad representativ for hans
forfatterskap, og det er andre tekster (f.eks. Polyfem
forvandlad eller Om Godheten) som settes
høyere av de fleste. Det samme gjelder omtalen
av Johan Borgen, som domineres av Lillelord-trilogien
– novellene hans nevnes ikke i det hele
tatt.
Men på enda et punkt må det ovennevnte
postulatet for denne anmeldelsen – å ikke kritisere
utvalget – brytes. Strindbergs sene drama-
tikk avferdiger Annegret Heitmann helt summarisk
på noen få linjer: «In diesen späten Texten
Strindbergs wird die Scheinhaftigkeit des Menschen
als unhintergehbar gefasst, die Perspektiv-
losigkeit des Daseins im dramentechnisch innovativen
Nachvollzug akzeptiert.» (SkL, s. 229)
En slik knapphet står ikke i relasjon til innovasjonspotensialet
som disse stykkene står for. Og
den kunnskapstørstige leseren ville gjerne satt
pris på nøyere opplysninger om den nye sceneteknikken
som disse stykkene bringer med seg.
På dette punktet bryter SkL med en av sine egne
grunnregler, da man tar mål av seg å skrive en
litteraturhistorie som tar del i det som Pil Dahlerup
kalte for «New Literarity». Dvs. at man
vender seg vekk fra utenomlitterære faktorer
som strukturerende for materialtilfanget og i
stedet forsøker å beskrive innovative litterære
funksjonsmekanismer. Dermed forlater man sosiologiske
og mentalitetshistoriske forklarings-
mønstre, selv om disse ikke kan renses ut fullstendig.
Fullstendig fraværende (og dette kan
bare hilses velkommen) er biografiske forklaringsmønstre.
Til tross for disse innsnevringene finnes det
her en pragmatisk pluralisme som fører til at
teksten blir forfriskende uren. Selv om man kan
anklage slike valg som metodisk utilstrekkelige
ved at de styrende signifikater etter forgodtbefinnende
blir byttet ut og lånt fra andre vitenska-
per, blir det aldri forsert dit hen at man opplever
teksten som usammenhengende. Derimot er det
er en større fare at man presser det litterære
kontinuum i et for trangt korsett som bare avbilder
de basale metodiske valgene, som for ek-
sempel i Gerhard Plumpes forsøk på en systemedda-2009-1.book
Page 68  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   69
teoretisk litteraturhistorie.2 Allikevel er det
noen konsepter som binder sammen flere kapitler,
fremfor alt medialitet og postkolonial tenk-
ning. Disse tilnærminger er naturligvis fremtredende
i beskrivelsen av de mindre litteraturene
(samisk, færøyisk, grønlandsk), men integreres
også overbevisende i andre kapitler som «Romantik
– Biedermeier – Poetischer Realismus»
eller «Gegenwart». Merkelig nok unnlater Jürg
Glauser å fremheve den nyere genderforskningen
som danner en gjennomgående akkord i
hele boken – kanskje for å unngå et inntrykk av
at man står for nær Nordisk kvindelitteraturhistorie
(1993–1998). Denne lille listen over styringssignifikater
viser tydelig at SkL har tatt til seg de
siste årenes litteraturvitenskapelig tendenser
(og bølger) og aksepterer den egne situasjonsbundetheten.
«Je näher man ein Wort ansieht, desto ferner sieht 
es zurück.» (Karl Kraus)
I sin store helhet er SkL en svært inspirerende og
velfundert litteraturhistorie som gir lyst til å gå
tilbake til den litterære teksten. De beste resultatene
oppnås der forfatterne finner en rytme
mellom punktuelle analyser og mer deskriptive
passasjer. Annegret Heitmanns pendling mellom
impresjonistisk billedkunst og Hermann
Bangs tekstuelle universer eller tolkningen av
Söderbergs kortnovelle «Tuschritningen» som
eksemplifisering for selvrefleksivitet og «l’art
pour l’art»-forestillinger, fungerer særdeles
godt. Det samme kan sies om hennes utlegninger
om Ibsens dramatikk, selv om det er tvil-
somt om alle vendinger der oppfattes av den allmenne
leseren. Prosjektet selv ønsker å tilfreds-
stille både fagfolk og lekfolk, men gjør ikke
alltid dette med samme hell. Spagaten mellom
formidling til allmennheten og det å gå i diskusjon
med spesialiserte fagfeller fører av og til
strekk, men man unngår alvorligere skader.
Fremfor alt i avsnittet som omhandler tiden
mellom 1800 til 1870 er det tydelig at man i
større grad kommuniserer med de respektive
spesialistene. Dette fører til et fenomen som kan
sees i parallellitet med Paul de Mans lesninger i
Allegories of reading (1979) og som ikke fungerer
særlig godt i en kompakt litteraturhistorie. De
Mans ahistoriske konsepsjon av «Unlesbarkeit»
og tekstens retorisitet (i de Mans forstand) er
vanskelig å forene med en litteraturhistorie som
tross alt velger å følge en kronologi og som lener
seg mot historiske kontekster. Det fører til at
deler av dette avsnittet ikke er like overbevisende
som boken i sin helhet. Appliseringen av en
ahistorisk lesemåte til å være tekstgeneratoren i
ett kapittel i en litteraturhistorie fører til resultater
som ikke får noen historisk kontur. Des-
suten krever slike argumentasjoner rett og slett
mer plass til å kunne utfolde sin styrke. Passasjene
om Steen Steensen Blicher eller Camilla Col-
lett får dermed et skjær av påståelighet over seg
som ikke er underbygd i teksten.
Denne avhistoriseringen (som er i tråd med
de egne premissene) går etter undertegnedes
oppfatning delvis litt for langt. Betydningen av
den finske borgerkrigen og den finske situasjonen
mellom 1939 og 1945 (vinterkrig og fort-
settelseskrig) er for eksempel ikke nok ivaretatt
med de altfor summariske passasjene. Den uvitende
leseren får ikke noe inntrykk hvor trauma-
tiserende f.eks. borgerkrigen mellom de hvite
og de røde var for den finske nasjonen. Denne
litt slappe omgang med historiske data finner
man også i flere (små) historiske unøyaktigheter,
f.eks. får man inntrykk av at Norge allerede på
1950- og 60-tallet var en nasjon som druknet i
sine oljemilliarder: «Wirtschaftlich gesehen
zeichneten sich die 50er und 60er Jahre im Norden
durch eine Hochkonjunktur aus, wobei
Norwegen von den entdeckten Erdölvorkommen
in der Nordsee noch zusätzlich profitieren
konnte.» (SkL, s. 271) Like misvisende er det å
hevde at «innkjøpsordningen» omfatter den
norske bokproduksjonen i sin helhet (se SkL, s.
272). Disse egentlig marginale feilene omtales
her siden de holder liv i den nesten mytologiske
glansen som omgir de nordiske landene i noen
edda-2009-1.book  Page 69  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 7 0   B O K A N M E L D E L S E R
kretser i Tyskland. Og for en gangs skyld gjelder
det ikke «ultima thule»-fraksjonen, men sosialstats-romantikere
som tror at det flyter melk og
honning nord for Flensburg.
Mer alvorlig er en annen problemstilling som
angår kapitlet om det tidlige 1800-tallet og gjelder
bruken av begrepene som skal karakteriserer
perioden. ‘Biedermeier’ og ‘Poetischer Realismus’
er innarbeidede termer i den tyskspråkli-
ge litteraturhistorieskrivningen, men disse brukes
i mye mindre utstrekning i den skandinaviske
litteraturhistorieskrivningen.3 Dette er som
nevnt over i større grad en fordel enn en ulempe,
siden disse sprekkene kan brukes som en åpning
for brekkjernet mot sementerte forestillinger.
Men da trenger man i alle fall en kort redegjørelse
over begrepsbruken. Man leter forgjeves etter en
definisjon, og det er ekstra forstyrrende siden
Klaus Müller-Wille bedriver en dekonstruksjon
av Biedermeier-begrepet. For den ikke fullstendig
innforståtte leseren oppstår problemet at ved-
kommende følger en dekonstruksjon av en ukjent
størrelse. Det innovative i disse utlegninger forblir
skjult da utgangspunket forblir i mørket. Det-
te problemet forsterkes da begrepet Biedermeier
aktualiseres i andre kapitler (’Klassische Moderne’),
og der med referanse til den tradisjonelle
forståelsen: «[…] die dänische Biedermeiertradition
der vergnügten Bescheidenheit […]» (SkL, s.
254). I like stor grad gjelder det for ‘Poetischer
Realismus’ som ikke får noen forklaring i teksten
i det hele tatt, og det forblir en gåte hvorfor man
anvender et faguttrykk som germanistikken har
kastet på den faghistoriske skraphaugen for nesten
20 år siden. Alle nyere tyske litteraturhistorier og
innføringer i denne perioden bruker enten bare
uttrykket «Realismus» eller «bürgerlicher Realismus»,4
og ønsker dermed å unngå den harmo-
niserende tolkningen av denne tiden som eldre
litteraturhistorier har bedrevet.
Moderne – Modernismus – Postmoderne
Antje Wischmann uttaler seg lapidar i innledningen
til avsnittet ‘Gegenwart (1980–2000)’, og
man kan bare istemme i det: «Ein solches Revisionsphänomen
zeichnet sich bereits heute für den
Begriff Postmodernismus ab, der eigentlich eine
Epochenkonstruktion des Modernismus und des
Modernen voraussetzt, über die jedoch bekanntermaßen
kein Konsens besteht.» (SkL, s. 332) Til
tross for en slik innsikt er uttrykket ‘det moderne’
i forskjellige avledninger det mest brukte fa-
guttrykk i periodiseringssammenheng: ‘Die Moderne
im Durchbruch’, ‘Klassische Moderne’,
‘Modernismus’ er overskriftene som omfatter
årene mellom 1870 og 1980. I likhet med «Biedermeier»
og «Poetischer Realismus» er «Klassi-
sche Moderne» et lån fra den tyskspråklige litteraturhistorieskrivningen.
Og den ovenfor disku-
terte problematikken går til en viss grad igjen.
Om modernisme leser man følgende i Thomas
Seilers tekst: «Eine Definition dieses vagen Begriffs
ist schwierig, weil er nur eine Sammel-
bezeichnung für alle modernen, amimetischen
literarischen Strömungen seit Baudelaires Lyrik
ist. Generell könnte man jeden Text als modernistisch
bezeichnen, dem eine deutliche Entreali-
sierungstendenz eingeschrieben ist, die es dem
Leser verunmöglicht, das Gelesene am eigenen
Bezugsfeld zur empirischen Realität zu messen.»
(SkL, s. 277) Greit nok det, men en lengre og mer
avveiende diskusjon av dette sentrale begrepet
hadde vært av stor nytte. I enda større grad gjelder
det for Frithjof Strauß sin tekst om «Die klas-
sische Moderne». En samlet begrepsdiskusjon
mangler, og uttrykket fylles etter hvert med løse
henvisninger til avantgardistiske strømninger på
kontinentet (se f.eks. omtalen av Pär Lagerkvists
Ordkonst och bildkonst). Som leser får man likevel
ikke svar på spørsmålet om hvori det klassiske består.
«Die klassische Moderne» er selvsagt en be-
grepshistorisk forbrytelse som kombinerer to referansesystemer
som egentlig må kalles for ufor-
enelige. På den ene siden suger konseptet næring
til seg fra litterære (ofte eksperimentelle og antimimetiske)
strategier, og tar på den andre siden
kanoniseringsprosesser til inntekt for seg. Kafka,
Thomas Mann, Robert Musil, Alfred Döblin, Roedda-2009-1.book
Page 70  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   71
bert Walser eller Hermann Broch utgjør kjernetroppen
til den klassiske modernismen, og deres
status må vel betegnes som urokkelig. I motsetningen
til denne formidable blomstringstiden i de
tysktalende landene finnes det ganske få skandinaviske
klassikere (Hamsun, Laxness, Tom Kristen-
sen), som Strauß selv påviser med referanse til
Heiko Ueckers håndbok Die Klassiker der skandinavischen
Literatur. Paradoksalt nok preges dermed
‘Die klassische Moderne’ i Norden av forfattere
og tekster som i mindre grad kan påberope seg å
være klassiske.
Mest utførlig egner Annegret Heitmann seg
til begrepsdiskusjonen av det moderne i kapitlet
‘Die Moderne im Durchbruch (1870–1910)’.
Hennes utlegninger om den samfunnmessige
moderniseringen og de medialiserte representasjonsformer
av denne prosessen er overbevisen-
de, men altfor kortfattet. Og det spørs om ikke
en mer helhetlig diskusjon av dette sentrale begrepet
hadde vært et viktig emne i forordet.
Der kunne man ha diskutert noen basale trekk
ved modernitetsbegrepet både innenfor den filosofiske
og den estetiske diskusjonen som kun-
ne har fungert som en base for videre forgrening
i de forskjellige kapitlene.
I stedet for en fasit
Når skandinaver diskuterer med besøkende fra
andre land om sine lands respektive litteraturer
og dette emnet åpnes mot mentalitetsproblematikken,
kommer man nesten alltid til et vanskelig
punkt der samtalen stopper. Blir kontinetaleuropeere
spurt etter folkekjære forfattere som beun-
dres både av mannen i gaten og av den høyutdannede
litteraturprofessoren, må de ofte melde
pass. En levende sang- og lyrikktradisjon som forener
alle folkeslag som forbindes med navn som
Alf Prøysen, Evert Taube, Cornelis Vreeswijk eller
Dan Turèll, er et særtrekk for de nordeuro-
peiske landene som skiller disse fra f.eks. Tyskland
eller Frankrike. Det er derfor svært gledelig
og riktig at disse litterære «trubadurer» har fått
sin plass i alle deler av SkL og at revykulturen med
navn som Povel Ramel i Sverige eller Osvald Helmuth
i Danmark heller ikke er glemt. At det fin-
nes forfattere som Birger Sjöberg, som på den
ene siden skriver humoristiske viser og samtidig
skriver modernistisk lyrikk (Kriser og kran-
ser, 1926), eller at den tidligste norske modernisten
Sigbjørn Obstfelder med «Regn» er blitt til
en barnehageklassiker, sier ikke lite om de skandinaviske
litteraturene. Imidlertid står en avgjøren-
de svakhet i sammenheng med dette siste poenget.
Dessverre utdefinerer Jürg Glauser bevisst
barnelitteratur som tema, og medforfatterne bryter
dette diktum egentlig bare i henhold til Astrid
Lindgren og Pippi-bøkene. Dette er beklagelig, siden
den skandinaviske barnelitteraturen i flere
omganger har vært en innovasjonskilde til hele
det barnelitterære feltet. Hvorfor da ikke satse på
et eget kapittel om barnelitteratur i parallellitet
til avsnittene om færøysk eller samisk litteratur?
Benedikt Jager
Noter
1 Per Thomas Andersen: Norsk litteraturhistorie. Oslo: Universitetsforlaget
2001.
2 Se Gerhard Plumpe: Epochen modernerLiteratur. Oppladen:
Westdeutscher Verlag 1995.
3 Mens begrepet ‘poetisk realisme’ brukes i både dansk og
norsk litteraturhistorieskrivning, er det ukjent i Sverige.
Det samme gjelder for «Biedermeier», som bare kommer
til anvendelse i dansk sammenheng.
4 Se Edward McInnes: Hansers Sozialgeschichte der deutschen
Literatur vom 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart. Bd. 6. Bürgerlicher
Realismus und Gründerzeit. München: Hanser
1996. Se også Martin Swales: Epochenbuch Realismus. Berlin:
Erich Schmitt Verlag 1997. Dessuten Bernd Balzer:
Einführung in die Literatur des bürgerlichen Realismus. Darmstadt:
Wissenschaftliche Buchgesellschaft 2006.
edda-2009-1.book  Page 71  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 7 2   B O K A N M E L D E L S E R
En ‘queer’ Strindberg
Ann-Sofie Lönngren
Att röra en värld: En queerteoretisk analys av erotiske
trianglar i sex verk av August Strindberg
Lund: ellerströms förlag 2007, 304 sider
Ann-Sofie Lönngrens ph.d.-afhandling Att röra
en värld: En queerteoretisk analys av erotiske trianglar
i sex verk av August Strindberg skriver sig ind i
den efterhånden ganske omfattende reception
af Strindbergs værk, der har fokus på køn og
kønnets tekstuelle manifestationer. Det seneste
skud på denne stamme er Anna Cavallin og
Anna Westerståhl Stenports 2006-antologi Det
gäckande könet: Strindberg och genusteori, hvortil
Lönngren også bidrager. Lönngrens queerteoretiske
læsning af Strindbergs værk har dog for
denne anmelder at se den hidtil mest radikale
og vovede tese inden for det genusteoretiske
felt i Strindberg-receptionen. Ikke fordi homoseksualiteten
ikke tidligere er blevet påpeget
som et centralt tema i flere Strindberg-værker
– Matthew M. Roy og Göran Söderström kan
nævnes – men fordi Lönngren mere konsekvent
end tidligere fremlæser en homoerotisk tematik
og struktur på steder og i værker, hvor det ikke
kan siges at være en del af tekstintentionen.
Lönngrens bog indledes med et kort og præcist
teoretisk og metodisk kapitel, hvor afhand-
lingens problemkompleks præsenteres, og hvor
de overordnede tesers genus- og queerteoretiske
fundament og køns- og seksualhistoriske
kontekst skitseres. Nøglefigurer er René Girard,
Eve Kosofsky Sedgwick og Judith Butler,
men også Thomas Laqueur spiller en rolle. I de
efterfølgende seks kapitler udfoldes teserne i
analyser af enkeltværker fra såvel før som efter
Infernokrisen: En dåres försvarstal, Fordringsägare,
Leka med elden, Brott och brott, Dödsdansen I og Till
Damaskus I–III. Lönngrens overordnede mål er
at pege på et gennemgående, men hidtil overset,
tematisk og strukturelt mønster i forfatterskabet.
I de enkelte analyser er der derfor også
mange komparative betragtninger, hvor ligheder,
forskelle og udviklingslinjer fremhæves.
For at understøtte argumentationen inddrages
desuden en lang række andre queerteoretikere i
analyserne end de indledningsvis omtalte.
Lönngren er velbevandret i den ganske omfattende
genusteori, hvis pointer fremlægges kon-
cist og klart – og blot i det omfang, de bruges i
analyserne. Teori og analyse udgør altså en velintegreret
og afbalanceret helhed.
Udgangspunktet for analyserne er en gennemgående
figur i Strindbergs forfatterskab,
ikke mindst det dramatiske, som derfor også
indtager en central plads: Den erotiske triangel
bestående af to mænd og en kvinde. I modsætning
til den vanlige tilgang vil Lönngrens queer-
læsning imidlertid forskyde hovedfokus til begærtrekantens
to mandlige parter. Ved hjælp af
Sedgwicks Between Men, som videreudvikler Girards
begreb om det triangulære begær, vil hun
mere præcist afdække et homoerotisk begær
mellem de mandlige subjekter – et begær, der
som følge af den patriarkalske og heteronormative
diskurs, teksterne opererer inden for, tvin-
ges til at tage vejen omkring et mere legitimt
kvindeligt objekt. Hendes overordnede tese er
nemlig, at ‘det homosociale begær’ er en dominerende,
men undertrykt og overset figur i de
triangulære konstellationer bestående af to
mænd og en kvinde. Hos Lönngren bliver det
homoerotiske begær således det primære begær
i trekanten og det uligekønnede begær blot afledt
eller konstrueret på baggrund heraf. Gi-
rards almenantropologiske ‘metafysiske’ begær
– dvs. teorien om tredjepartens formidlende
funktion for ethvert begær – omtolkes og indsnævres
via Sedgwick til et mere specifikt ho-
moerotisk og kønspolitisk begærsbegreb.
Lönngren vil kort sagt undersøge den heteronormative
og patriarkalske diskurs status som en
i teksten (og læseren) virkende normativ struktur
eller matrice. Således tolkes fx de ‘højere
magter’, som styrer personernes skæbne i postinfernodramatikken,
som den heteronormative
og patriarkalske kontekst.
edda-2009-1.book  Page 72  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   73
I forlængelse af ovenstående tese er afhandlingens
anden hovedtese – som primært bygger
på Laqueurs Maxing Sex og Butlers queerteoretiske
ræsonnement i Gender Trouble og Bodies that
Matter – at køn, genus og seksuelt begær ikke har
sin grund i en prædiskursiv materialitet (natur),
men at de hos Strindberg i høj grad er socialt
konstruerede størrelser, dvs. diskursive og performative
kategorier. Afhandlingen undersøger
derfor de ord og handlinger, som konstruerer
kategorierne køn, genus og seksuelt begær, og
er således et studium af de processer, gennem
hvilke en litterær gestalt skabes som et kønnet
og seksuelt subjekt. Endvidere er de tre kategorier
intimt sammenvævede ifølge Lönngren.
Det seksuelle begærs retning og graden af aktivitet
er fx afgørende faktorer for kønsinddelin-
gen. I overensstemmelse med bogens overordnede
motiv fokuseres særligt på, hvordan sub-
jekternes kønslige og seksuelle identitet skabes
af den position, de indtager i relation til hinanden
i trekanten. Derfor har Lönngren også fokus
på den kvindelige part i trekanten, da hendes
handlinger har stor betydning for kønsforholdene
og begærsstrukturen i trekanten. Det samme
gælder ‘skyggetrekanter’ som en evt. fjerde
part kan etablere – fx kusinen Mathilde eller
Marias lesbiske veninder i En dåres försvarstal.
Bortset fra læsningen af Leka med elden, hvor
jeg for Knuts (men ikke Axels) vedkommende
finder mere substantielt tekstuelt belæg for den
homoerotiske hypotese, er jeg ikke blevet overbevist
af bogens argumentation for et mandligt
homosocialt begær i teksterne. Jeg er helt med
på, at begæret hos Strindberg er triangulært,
hvilket Lönngrens analyser ofte fint blotlægger
med Girard, og hvilket jeg også selv har forsøgt
at påpege i analyser af Röda Rummet og Fröken Julie
i en nyligt afsluttet ph.d.-afhandling, men for
mig at se består det triangulære blot i, at begæret
er metafysisk i girardsk forstand og altså ikke
i et undertrykt og skjult homoerotisk begær,
som den heteronormative kultur tvinger de to
mandlige partner i trekanten til at overføre på
den kvindelige part. Derved reduceres kvinden
nemlig til primært at være formidler af eller
trussel mod det mandlige homosociale begær,
og en sådan forskydning og reduktion forekommer
mig ødelæggende for helhedsindtrykket og
kraften i et værk som fx En dåres försvarstal, hvis
intense kærlighedshistorie mellem Axel og Maria
således decentreres, eller Dödsdansen, hvis
frenetiske ægteskabeligt magtkamp derved forklejnes.
Hertil kommer de mere konkrete pro-
blemer med at fremlægge overbevisende tekstuelt
belæg for hypotesen.
Det er min opfattelse, at Lönngren indlæser
et homoerotisk motiv i teksterne frem for, som
hendes erklærede mål er, »att lyfta fram strukturer,
relationer och omständigheter vilka, på
grund av den heteronormative diskurs inom vilken
läsaren/författaren/texten befinner sig,
kanske inte är uppenbara vid första anblicken«
(29). Som hun selv er inde på i indledningen,
rejser en queerteoretisk diskursiv symptomallæsning
ofte spørgsmål om overfortolkning og
giver anledning til verifikationsdiskussioner. For
kan den manglende synlighed ikke altid forklares
med henvisning til den undertrykkende heteronormative
og patriarkalske diskurs, teksten er
skrevet inden for? Eller mere præcist: Når det
samkønnede begær inden for den heteronormative
diskurs, som Strindberg skriver inden
for, ikke kan udtrykkes direkte, men altid må
tage vejen omkring et legitimt kvindeligt begærsobjekt,
er risikoen så ikke, at alle begær
kan (om)tolkes som potentielt homoerotiske?
Den balance mellem tekst og læser, som Lönngren
med henvisning til hermeneutikken (Gada-
mer og Ricour) slår til lyd for i indledningskapitlet,
forekommer i hvert fald denne anmelder at
være skævvredent til fordel for den queerteoretisk
belæste læser.
Mange af læsningerne falder for mig at se
på, at de ikke formår bedre at forklare fænomener
i teksten end de mere oplagte ‘hetero-
normative’ læsninger. Lönngren henviser da
også ofte til de gængse heteronormative tolkedda-2009-1.book
Page 73  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 7 4   B O K A N M E L D E L S E R
ninger som mulige og plausible læsninger. Adskillige
steder redegør hun således først herfor
for efterfølgende at erstatte den med sin queere
læsning, men altså uden at gendrive den he-
teronormative tolkning. Typisk er formuleringer
som disse: »I en heteronormativ analys
[…]; i min analys […]« (52) eller »En sådan
läsning innebär dock en utgångspunkt från vilken
det olikkönade begäret och den olikkönade
erotiska tematiken i texten ses som primära. I
min analys jämställs det samkönade och det
olikkönade begäret och ovanstående passager
kan därmed läsas som …« (49). Argumentationen
er problematisk, for den synes at forud-
sætte, at de to tolkninger i udgangspunktet er
ligestillede og overser dermed at bevisbyrden
for, at de to former for begær er sidestillede
først må løftes, eftersom det er den homoerotiske
hypotese, der bryder med den umiddel-
bare tekstintention og tekstens eksplicitte udsagn.
Og den byrde synes jeg aldrig for alvor
bliver løftet på overbevisende vis, om end den
ofte som i citatet ovenfor forudsættes løftet.
Jeg skal straks vende tilbage til Lönngrens analyse
af En dåres försvarstal, som ovenstående ci-
tater er hentet fra, men lad mig først give et
eksempel fra analysen af Dödsdansen, da det meget
klart illustrerer den mangel på substantiel
evidens, som jeg savner i de fleste analyser. Jeg
springer ind på det sted i analysen, hvor
Lönngren for første gang forsøger at argumentere
for, at det ikke blot er forholdet mellem
Kurt og Alice, der er erotisk ladet, men også
mellem Kurt og Kaptajnen Edgar:
Den starka kopplingen mellan de båda männen
framkommer redan i dramats inledande skede då
Kurt, trots Kaptens orättvisa anklagelser om att han
skulle ha gift ihop Kapten och Alice, visar stort tålamod
med sin manlige vän och inte blir arg då han
blir avbruten eller avsnäst (44:45). Vidare förefaller
Kapten, vilket Ollén tidigare har konstaterat, i dramats
inledande skede vilja imponera på Kurt. Be-
lägg för den starka kopplingen mellan de båda männen
återfinns även senare i dramat, då Kapten för-
klarar sig hyssa ett omotiverat förtroende för Kurt,
trots att denne är av fiendesläkt och egentligen aldrig
har varit hans vän (44:76). Slutligen stöds ut-
tolkningen av Kaptens och Kurts relation som präglat
av ett homosocialt begär av den tidigare nämnda
omständigheten att Kapten så envist håller fast vid
föreställningen om att Kurt är den som har gift ihop
honom och Alice. Detta kan naturligtvis ses som ett
utslag av den patriarkala diskurs gestalterna rör sig
inom, men kan även tolkas som ett sätt för Kapten
att på ett legitimt sätt hävda ett nära band till en annan
man. I enlighet med den homofobi som karak-
teriserar den homosociale kontexten måste detta
närmande ske genom en kvinna.
På samma sätt är det en form av förhandling med
den heteronormative matrisen som ligger bakom
Kaptens agerande senare i dramat, då han varit i staden
och återkommer till Alice och Kurt med beske-
det att han ska ta ut skilsmässa från Alice och gifta
om sig (44:106). Där Alice kan inleda en relation
med Kurt är detta naturligtvis, till följd av tabut
mot samkönade sexuella praktiker, omöjligt för
Kapten. Därför måsta han uppfinna en kvinna med
vilken han kan bräcka Alice då hon har lierat sig
med Kurt (170–171).
Argumentationen forekommer mig hverken
tvingende eller overbevisende. Faktisk virker
den antydede patriarkalske tolkning, hvor kvinden
fremtræder som et bytteobjekt, der tjener
til at opretholde den mandlige dominans og regulere
magtbalancen mellem mænd, mere nær-
liggende og vigtig. Ligeledes ser jeg ikke nogen
grund til, at man ikke skal opfatte Kaptajnens
løgn som alene rettet mod at vække Alices’ jalousi
og angst og dermed genvinde overtaget i
magtkampen mellem dem. I det hele taget forekommer
de mere nærliggende heteronormative
tolkninger faktisk ofte bedre, fordi de kan rumme
flere aspekter af teksten. I analysen af En då-
res försvarstal tvinges Lönngren fx ofte til at se
bort fra tekstens fortællesituation og genre for
at få argumentationen i hus:
edda-2009-1.book  Page 74  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   75
I likhet med de tidigare citaten skulle även detta
kunna tolkas som en del av det försvarstal texten
utgör, men det kan också läsas som en illustration
av Sedgwicks tes om hur homosocialt begär manifesteras
i den heterosexuelle texten (50).
 
Vänskapen mellan Axel och Gustav skulle naturligtvis,
återigen, kunna tolkas som en del av det för-
svarstal romanen utgör, men kommer i denna analys
att belysas med Marilyn Fryes resonemang i es-
sän … (59).
Som det ses, har teoretikernes ræsonnement
forrang for tekstens indre logik. Med Marilyn
Frye konstateres således, hvordan den ‘fallokratiske
kultur’, som defineres som en ‘heterosek-
suel homoerotisk kultur’, ikke blot er misogyn,
men også homofobisk, og at homoseksuelle
mænd derfor fremstilles som mindre mandlige
end heteroseksuelle. For at sikre sig anerkendelse
som fuldgyldige mænd er det derfor ifølge
Frye almindeligt, at homoseksuelle mænd i højere
grad end normalt tilkendegiver sin loyalitet
med det mandlige og med mandlig hegemoni.
Eftersom Axel i En dåres försvarstal er udpræget
misogyn, ofte tager Gustavs parti mod Maria og
desuden kraftigt iscenesætter sin mandighed, fx
i samværet med sine mandlige venner i klubben
»De Liderliga Sällarna«, tolker Lönngren med
Frye dette som passager, der destabiliserer »hans
position som olikkönat begärssubjekt« (60).
Yderlige belæg for Axels homoerotiske begær
finder hun i fx 1894-forordet, idet Axel her (ligesom
generelt i første del) beskriver forholdet
til Gustav som præget af gensidig fortrolighed
og »hängivenhet«, hvorimod Maria skildres som
»fienden« og »den brottsliga«. Ræsonnementet
overbeviser mig ikke, eftersom der er mere
nærliggende forklaringer på misogynien, selviscenesættelsen
og den mandlige loyalitet. Først
og fremmest altså at bogen er en forsvarstale
med en markant retrospektiv fortællesituation,
og at Axel for at befri sig for skyld i forbindelse
med både Gustavs og egen skilsmisse har al mulig
grund til også retrospektivt at fremstille sit
forhold til Gustav som fortroligt og varmt og
omvendt fremstille Maria som forbryderisk.
Axels omtale af sin »akt av hängivenhet« i 1894forordet
– dvs. at han i forbindelse med skils-
misseprocessen udadtil påtog sig skylden for affæren
på trods af, at Gustav ifølge Axel selv
overlod ham Maria for at kunne hengive sig til
kusinen – kan desuden set fra fortalt tid ses som
et udslag af den moralsk anlagte Axels samvittighedskvaler
og/eller som et forsøg på at få skils-
misseprocessen til at glide gnidningsfrit, hvilket
også er i hans interesse. Ligeledes kan misogynien
ses som et desperat forsøg på at undertrykke
eller destruere sit begær efter Maria, der foruden
at være illegitimt også bringer ham i en un-
derlegen umaskulin position pga. hans religiøse
dyrkelse af kvinden som madonnamoder. Endelig
kan den mandlige selviscenesættelse ses som
et udslag af, at Maria som aktiv og udadfarende
seksuel kvinde truer hans patriarkalske mandighed,
dvs. hans ageren er ikke en konsekvens
af den heteronormative kultur, men blot af den
patriarkalske kultur, han er en del af. Når Lönngren
således konkluderer: »Mot bakgrund av
Fryes analys framstår Axels misogyna åsikter och
häftiga iscensättande av sin egen manlighet som
ett avståndstagande främst från den kvinnlighet
han, i förhållande till Gustav, finner inom sig
själv« (62), så vil jeg mene, man med større ret
kan sige ‘i forholdet til Maria’. Ligeledes vil jeg
nøjes med at se loyaliteten med Gustav som udtryk
for en homosocial alliance med rødder i en
patriarkalsk kultur frem for som et undertrykt
og skjult homosocialt begær.
At Gustav er den eneste mand, der gøres til
genstand for indgående beskrivelse, forekommer
mig heller ikke som hos Lönngren at være
et overbevisende argument for en homoerotisk
tiltrækning. Tværtimod ser jeg det som en naturlig
konsekvens af hans centrale rolle i hand-
lingen. Axels intime beskrivelse af ham ved deres
første møde, hvor sorgen, bitterheden og
svigen i Gustavs udtryk understreges, forudgriedda-2009-1.book
Page 75  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 7 6   B O K A N M E L D E L S E R
ber således fint handlingsgangen og tjener desuden
til at fritage Axel for afgørende skyld i de
kommende begivenheder. Heller ikke Axels
skildring af sin beundring for Gustav i paradeuniform
behøves som hos Lönngren at tolkes ho-
moerotisk, men kan tolkes Girardsk: Gustav er i
kraft af sin sociale status og patriarkalske emblemer
den beundrede model-rival, der kaster et
guddommeligt skær over begærsobjektet Maria.
For som sagt er jeg med på, at begæret er
triangulært, og at Gustav derfor spiller en central
rolle i begæret, men for mig at se er det som
mediator (model-rival).
Et yderligere eksempel på teoriens forrang i
analysen er Lönngrens tolkning af Axels konstatering
af, at han har »uppfyllt en plikt«, når han
efter skilsmissen har haft samleje med Maria.
Dette ser hun i lyset af Fryes diskussion af »compulsory
male heterosexuality«. Mere nærliggen-
de er det dog at se det i lyset af tekstens/Axels
patriarkalske diskurs og tolke det som et udtryk
for, at han skal bevise, at han ikke er en kysk (impotent)
Josef, således som han pga. sin moralske
karakter, strenge æresbegreber og hang til madonnadyrkelse
nemt kommer til at fremstå for
Maria. Enkelte steder forekommer analysens
homoerotiske logik mig ligefrem decideret forvrænget:
»Enligt Roy utmärks […] mansälskan-
de män inom Strindbergs författerskap bland annat
av ett icke-sexuellt tillbedjande av kvinnan.
Med en sådan infallsvinkel är det intressant att
konstatera att Axels idealiserade skildringar av
Maria upphör så snart Gustav inte längre är en
aktiv part i romanen« (67). At den ophører, er
dog ikke så mærkeligt, eftersom deres forhold
efter Gustavs exit ikke længere er kyskt endsige
behøves at være det.
Som det fremgår af ovennævnte eksempler –
flere kunne fremføres – er det ikke blot tekstens
genre og fortællesituation, Lönngren må negligere.
Hun tvinges ligeledes til at ignorere Axels
moralske karakter og heraf følgende samvittighedskvaler
som forklaring på hans ambivalente
følelser over for Gustav og Maria. Lönngrens
analyse nedtoner desuden Mathildes afgørende
rolle i begivenhedernes gang ved at forskyde
hende til en skyggetrekant, der først og fremmest
siges at fungere som ‘afleder’ for Gustavs
illegitime samkønnede begær. At denne tolkning
er tvivlsom fremgår dog dels af, at flirten
mellem Gustav og Mathilde er etableret allerede
før Axel kommer ind i billedet (SV 25:40), dels
af at også forholdet til Mathilde er illegitimt, om
end nok mindre tabubelagt end et homoerotisk
begær. Konkluderende kan det siges, at
Lönngrens homoerotiske hypotese for mig at se
højst kan bæres hjem for Gustavs vedkommende,
hvor den kan forklare en del af det gådefulde
i Gustavs optrædende over for Axel – ligesom
den måske også kan forklare Adolphes ageren
over for Maurice i Brott och Brott – men jeg er på
ingen måde blevet overbevist om, at der er tale
om et gensidigt begær. Dette gælder også for
forholdet mellem Knut og Axel i Leka med elden.
Som tidligere nævnt finder jeg dog for Knuts
vedkommende mere substantielt belæg for den
homoerotiske tolkning end i En dåres försvarstal.
Tolkningen forankres således her i commedies
rosses genren og gives fint intertekstuelt belæg
fra samtidens dekadencediskurs og fra noveller
og artikler, hvor Strindberg eksplicit behandler
homoseksualitet.
Samme tendens til overfortolkning som i de
ovenfor fremhævede eksempler fra En dåres försvarstal
finder jeg i de øvrige analyser. Igen kan
en passage fra analysen af Dödsdansen tjene som
eksempel:
Det starkaste belägget för att relationen mellan
Kapten och Kurt skriver in sig i samma homosociala
begärskontext som har konstaterats i de tidigare
analyserna finner vi dock i dramats slut […]. Kurt
och Alice har inlett en erotisk relation och de två
ska nu resa tillsammans. Då det är dags att åka förefaller
emellertid Kurt tveka, han är »nervös« och
kysser Alice på handen »motvilligt« (44:114). Snart
blir anledningen till Kurts tvekan uppenbar: han
tycker synd om Kapten och hänvisar till deras manedda-2009-1.book
Page 76  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   77
gåriga vänskap och Kaptens forna välvilja. Den homosociale
bindningen mellan de båda männen är så-
ledes starkare än Kurts olikkönnade attraktion till
Alice (181).
At dette er et stærkt belæg, har jeg svært ved at
godtage. Argumentationen ser desuden bort fra,
at Kurt i det foregående har været vidne til Alices
hævngerrige og hadefulde karakter, som
gentagne gange får Kurt til at udbryde, at hun er
en »djävul«, og som desuden viser, at hendes begær
i højere grad er rettet mod Edgar, som hun
ønsker at hævne sig på, end det er rettet mod
Kurt, hvilket også hurtigt træder eksplicit frem
(SV 44, 117). Dvs. begæret ér triangulært, men
det triangulære tolkes for mig at se bedre i lyset
af Girards redegørelse for det metafysiske begærs
infernalske had–kærlighedslogik.
Når disse forbehold over for analysernes
overordnede queerteoretiske teser og logik er
nævnt, må det understreges, at der i de enkelte
analyser også er mange gode tekstiagttagelser og
øjenåbnende komparative betragtninger. Det er
således bogens fortjeneste at have fremhævet og
systematisk undersøgt trekantkonstellationen
som en central og genkommende matrice i forfatterskabet
– også i sendramatikken, hvor det
vises, hvordan trianglen også fungerer som middel
til at iscenesætte postinferno-forfatterska-
bets eksistentielle og religiøse motivkreds om
skyld og forsoning. Også Dödsdansen-analysens
blotlæggelse af, hvordan overskridelsen af de
normativt definerede køns- og begærskategorier
fører til dehumanisering hos Strindberg, er
interessant læsning. Ligeledes blotlægges fx fint,
hvordan det intime samvær mellem Axel og Gustav
i En dåres försvarstal pga. den heteronormati-
ve og patriarkalske diskurs blot er muligt i Marias
nærvær, og hvordan Axel i hendes fravær
tvinges til at omskrive Gustav i kvindelige termer
for at kunne opretholde et sådant forhold.
Det behøver ikke betyde, at Axel i det skjulte
begærer Gustav – blot at han er styret af en heteronormativ
og patriarkalsk diskurs, hvor et in-
timt og følelsespræget venskabeligt samvær
mellem mænd opfattes som umaskulint og suspekt.
I det hele taget blotlægges det i mange af
analyserne fint, hvordan den patriarkalske og
heteronormative matrice er strukturerende for
forholdet mellem kønnene og for kønslig identitet.
Som det er fremgået, er jeg blot ikke over-
bevist af blotlæggelsen af den heteronormative
matrices undertrykkende funktion for det samkønnede
mandlige begær.
Mest interessant og overbevisende finder jeg
således argumentationen for bogens anden hovedtese
om, at køn og begær i høj grad er socialt
konstruerede størrelser og derfor også labile,
om end jeg altså er skeptisk over for påvisningen
af det seksuelle begærs kønslige labilitet, dvs.
for labiliteten i det seksuelle begærs kønslige
retning. Særligt frugtbart forekommer mig Lönngrens
brug af Althussers interpellationsbegreb,
som hun ser som en pendant til Strindbergs suggestionsbegreb.
I analysen af Fordringsägare vises
således, hvordan de litterære gestalter hos Strindberg
fratages deres prædiskursive status som
kønnede subjekter for i stedet gennem den interpellerende
tiltale at medvirke til performa-
tivt at konstruere hinandens kønslige position og
identitet.
Konkluderende kan det siges, at analyserne er
stramt struktureret omkring teserne og konsekvent
gennemført. Dette giver anledning til
mange komparative betragtninger, teksterne
imellem, men også til en vis redundans. Den
største ulempe ved fremgangsmåden er dog, at
man fristes til at stå af, hvis man ikke overbevises
af bogens argumentation for den overordnede
queerteoretiske hypotese. Denne anmelder havde
i hvert fald ofte fornemmelsen af, at Strind-
bergs tekster bliver brugt som et springbræt til
en udenomstekstlig agenda. I den forstand lægger
afhandlingen sig fint i forlængelse af ‘cultu-
ral studies’-bølgen, som siden 90’erne har præget
litteraturvidenskaben i specielt USA.
Lars Granild
edda-2009-1.book  Page 77  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 7 8   B O K A N M E L D E L S E R
Afgrænsning af grænser?
Johan Schimanski og Stephen Wolfe (red.)
Border Poetics De-limited
Hannover: Wehrhahn Verlag 2007, 256 sider
Grænseregionsstudier (grænser mellem nationer
og nationale mindretal).
Minoritetsstudier.
Frontierstudier.
Udkantsstudier (periferi–center-studier).
Postkolonialisme.
Multikulturalisme.
Afgrænsning af videnskabelige objekter.
Grænser mellem videnskabelige discipliner.
Grænser mellem systemer og logikker.
Fænomenologiske grænser i deskriptioner af
tid og rum.
Ontologiske, eksistentielle og etiske grænser.
Grænser mellem litteratur og ikke-litteratur.
Det litterære værks grænser (tekstuelle grænser,
fx begyndelser og slutninger).
Genregrænser.
Alt det og mere til har ordet og begrebet grænse
til fælles. Men er der mellem alle disse discipliner
og fænomener nok fælles til, at det kan af-
grænses og diskuteres som genstand for videnskabelig
behandling? Endog hvis vi »nøjes« med
at fokusere på de grænser, der er relevante for
litteraturen og litteraturvidenskaben? For mig
ligger det stadig på grænsen, om der kan svares
positivt eller negativt på disse spørgsmål.
Antologien Border Poetics De-limited er resultatet
af et projekt under ledelse af de to redaktører
fra Universitetet i Tromsø og af nogle seminarer
i tilknytning hertil. Redaktørerne har samlet en
række forskellige seminarindlæg og har samtidig
den ambition at introducere til deres ‘border
poetics’. Indledningen har i hvert fald tre hovedformål.
For det første rummer den en indføring
i emnet, der under henvisning ikke mindst til
Michel de Certeau gør rede for dets uoverskuelige
mangfoldighed. Redaktørerne forholder sig
positivt til det uafgrænselige i grænser, der ikke
som et aktieselskab er limited, men som en poetisk
overskridelse er de-limited. For det andet øn-
sker de dog at indkredse et håndterligt emne og
en anvendelig begrebsbrug med særligt henblik
på grænsens poetik: »Yet it appears that we cannot
live without borders or categories, however
unstable they may be« (13). For det tredje ønsker
de at introducere til de mange delemner og
forskellige synsvinkler på grænser, som antologiens
artikler repræsenterer. Det betyder bl.a.,
at de ønsker at undgå at fiksere en bestemt tilgang.
Skønt indledningen rummer glimrende
refleksioner, er prioriteringen af mangfoldighed
og af-grænsning frem for begrebslig afgrænsning
og klar tilgang med til at gøre den noget
(s)vævende og vanskelig at læse.
Den næste, ligeledes indledende artikel,
»The Lines that Continue to Separate Us. Borders
in Our ‘Borderless’ World«, er skrevet af
geografen David Newman (Negev, Israel) og
genoptrykt fra en anden udgivelse. Den introducerer
til ‘the state of the art’ i grænsestudier un-
der en geografisk hovedsynsvinkel, men fremhæver
dog også grænser som ophav til og sym-
boliseret af fortællinger. Newman advarer med
rette mod automatisk at antage, at ‘klassiske’
terminologier i diskussionen af grænser nu er irrelevante.
De øvrige bidrag falder inden for kultur- og
litteraturstudier. Rüdiger Görner (London)
skriver et essay om holdninger til grænser i tysk
kulturdebat fra Novalis til Franz Kafka og Thomas
Mann. Interessant – og noget ufokuseret.
Wolfgang Müller-Funk (Wien) indkredser derimod
ganske nøje den moderne rum-oplevelse,
der udviklede sig i det østrig-ungarske rige i tiden
op til Første Verdenskrig. Den nye koncep-
tion af rum, med tilhørende grænser, belyses ud
fra tre værker i forskellige medier og genrer:
Georg Simmels klassiske hovedværk Soziologie,
Robert Musils store modernistiske roman Der
Mann ohne Eigenschaften og den moderne østrigske
fænomenolog Bernhard Waldenfels’ studie
af Musils roman i Der Stachel des Fremden (1990).
edda-2009-1.book  Page 78  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   79
Især Simmel, sporadisk de andre under vekslende
synsvinkler, er inde på grænser, men mest
handler det om den moderne rumopfattelse,
der også har at gøre med medieudviklinger, fx
fra malerisk til fotografisk dokumentation.
Svend Erik Larsen (Århus) indleder i »Boundaries.
Ontology, Methods, Analysis« med en
række skarpe og perspektivrige metodiske refleksioner.
Herkomsten er umiskendeligt struk-
turalistisk og minder om denne retnings intellektuelle
kvaliteter i definitioner og fastlæggelse
af fundamentale distinktioner. To planer fremhæves:
et betingelses- og et manifestationsplan.
I analysen af grænsefænomener foreslås fire hovedsynsvinkler:
»theme, medium, communication,
and context (104). Tilgangen anvendes i to analyser,
dels af Leonardo da Vincis berømte tegning
af Vetruvius’ menneske, dels af Allen Ginsbergs
lange digt Howl. I min oplevelse er den teoretiske
og analytiske anvendelse mindre anskuelig
end udgangspunktet. Hvis der skal vælges, forekommer
redaktørernes opdeling i fem planer
mig mere gennemskuelig: »topographical, symbolic,
temporal, epistemological, and textual«
(217).
Herefter følger to helt regulære grænsestudier.
Debra A. Castillo (Ithaca, N.Y.) behandler i
det kulturvidenskabelige studie »Borders, Identities,
Objects« betydning og former af »umbili-
cal objects« (navlestrengs-genstande) for mexicanske
indvandrere i USA: objekter, der symbo-
liserer mindet om den forladte kultur og det
kulturelle tab og traume, der i reglen er knyttet
til en sådan grænseovergang. Reinhold Görling
(Düsseldorf) indkredser filmvidenskabeligt i
»Topology of Borders in Turkish-German Cinema«
nogle af de samme virkninger af det kultur-
sammenstød, tyrkiske indvandrere i Tyskland
typisk kommer ud for – som det tages op i de senere
års bølge af tyrkisk-tyske film.
Lene Johansen (Bergen) rekapitulerer i et
tankevækkende essay den lange kulturkritiske
tradition, der hæfter sig ved en fundamental
tendens i moderniteten til at nedbryde og udslette
alle hidtidige grænser. Marx og Engels,
Kierkegaard, Marcuse, Fredric Jameson og Žiček
har med forskellige accenter skildret denne proces,
som truer med at reducere muligheden af at
indtage en kritisk udenforstående position til det
minimale. Michail Bachtin fremhæves som en
teoretiker, der har fremhævet betydningen af det
fremmede, udenforstående blik i kulturstudier og
hævdet, at det mest spændende sker på grænsen
mellem kulturer og discipliner. I samme sammenhæng
nævnes Edward Saids kamp mod den
tendentielle amerikansk-europæiske usynliggørelse
af fremmede kulturer.
Fra det almene, essayistiske springer vi til en
konkret kunstvidenskabelig beskrivelse af den
franske konceptkunstner Sophie Calles grænseprojekter
Eruv og The Stations – af Malene Vest
Hansen (København) i artiklen »Public Places –
Private Spaces. Site-Specific Blurring of Boundaries
in Sophie Calle’s Jerusalem Projects«. Ma-
lene Vest Hansen forener en indføring i projekterne
med et overbevist, velformet forsvar for
de fortsatte æstetiske og politiske potentialer i
en stedsbundet installations- og konceptkunst.
Jane Aaron (Glamorgan) beskriver i »Border
Blues. Representing the Welsh Border in Twentieth-Century
Literature« forskellige former for
og opfattelser af forholdet mellem walisisk
sprog og kultur og det før så dominerende England
– fra fjendtlighed til gensidig accept. En-
hver sådan grænse har sin historisk formede specificitet.
På de fleste punkter er Aarons foreha-
vende analogt med studier, som er foretaget/
kan foretages af litteraturens engagerede billede
af sproglige, kulturelle og nationale grænser i og
uden for Norden.
I den afsluttende artikel »Imperial Tides. A
Border Poetics Reading of Heart of Darkness« får
vi endelig, som led i en eksemplarisk læsning,
præsenteret redaktørernes bud på en ‘grænsepoetik’.
Den omfatter som nævnt fem planer –
det topografiske, det symbolske, det tidslige,
det epistemologiske og det tekstuelle – og hviler
på det princip at sidestille de forskellige former
edda-2009-1.book  Page 79  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 8 0   B O K A N M E L D E L S E R
for grænser. For forfatterne ligger den afgørende
sidestilling eller analogi dog imellem to fun-
damentale planer: de præsenterede grænser i
den verden, der fremstilles i teksten, og grænserne
i teksten selv (»the space presented, and
the space of the presentation itself« (227)).
Tilgangen præsenteres i eksemplariske læsninger
af to grænsesituationer i Joseph Conrads
i senere år hyppigt behandlede værk Heart of
Darkness, ikonisk-kanonisk i litterær postkolonialisme
såvel som i talrige studier af modernistisk
prosa. Den første har at gøre med afrejsen fra
England/begyndelsen på fortællingen. Her bruges
betegnelser som ‘tidevands-kronotopen’ og
i videre begreb »The Offing« (horisonten rundt
fra kysten eller nærliggende ankerpladser). Den
anden, »The Surf« (brændingen) – vedrører ankomsten
til Afrika ved Congoflodens munding/
historiens midterdel. Læsningen siges at være
allegorisk, men forfatterne lægger vægt på, at
planerne ikke bare spejler hinanden, men på visse
punkter er inkommensurable og viser spræk-
ker og overlapninger.
Delanalyserne er tydeligvis gjort af erfarne
læsere og rummer (foruden at vidne om bred
orientering i den mere end righoldige sekundærlitteratur)
skarpe iagttagelser og slående
analogier. De er imidlertid ikke præget af nogen
særlig præcis placering af de nævnte fem planer,
snarere af en til overforbrug grænsende brug af
ordet grænse ved enhver mulig lejlighed. Anvendte
begreber som ‘kronotop’ tages blot for
givne og defineres eller relateres ikke.
Bogens teoretiske refleksioner virker spredte
og mangelfulde. Forsøget på i indledningen at
sammenholde de mest udbyggede – Svend Erik
Larsens og redaktørernes – virker anstrengt. I
teoretisk som i emnemæssig henseende har redaktørerne
prioriteret mangfoldigheden rigeligt
på bekostning af sammenhængen. Visse teoretiske
mangler forekommer særligt påfaldende.
Geografen Newman opfordrer til ikke at glemme
klassiske bidrag til grænseproblematikken.
Som litteraturforsker undrer det mig, hvordan
man kan lave grænse-poetik uden at tage stilling
til den klassiske arv fra komparatismen, som på sin
vis repræsenterede en udbygget metodologi til
studiet af forskelle og interaktioner mellem litteraturer
på forskellige sprog, repræsenterende
forskellige kulturer og nationer.
En anden markant udeladelse er en manglende
diskussion af klassiske studier i tekstuelle
grænser som Frank Kermode: The Sense of An Ending
og Barbara Hernstein Smith: Poetic Closure.
A Study of How Poems End. Skønt begge fokuserer
på det formelle, er de udmærket klar over de tematiske
analogier: »Allusions to any of the ‘na-
tural’ stopping places of our lives and experiences
– sleep, death, winter, and so forth«
(Hernstein Smith 1968: 102).
En tredje begrænsning er den manglende diskussion
af Bachtins kronotop-begreb med sær-
ligt henblik på en nærmere bestemmelse af rejsens
og tærsklens kronotoper. De ganske talrige,
men løse anvendelser af og henvisninger til
Bachtins begreber er intetsteds fulgt op af præciseringer
eller videreudviklinger.
Når forfatterne i indledningen lader forstå, at
der findes sådant noget som »the safely ordered
categories of border studies and border poetics«
(19), er det i hvert fald langtfra til at få øje på i
denne antologis præg af at være »De-limited«, et
dekonstrueret aktieselskab, en tekstsamling med
spredte, hver for sig ikke uinteressante bidrag.
Hvad har mexicanske indvandreres husaltre,
rumkonceptionen i Der Mann ohne Eigenschaften,
Vetruvius’ menneske og Howl egentlig med hinanden
at gøre? Uden nærmere indskrænkninger
end til det litterære ligger grænser på et abstraktionsniveau,
der gør det rigelig bredt som antologi-
emne og problematisk som genstand for en sammenhængende
poetik. Et tekstanalytisk greb som
analogier mellem former i det tekstuelle og i den
fremstillede verden er uhyre alment og udbredt.
Med mere begrænsede mål kan projektet have
mere for sig. Eksempelvis fra redaktøren Johan
Schimanski kan man efter min opfattelse finde
bedre udfoldede grænse-poetiske ansatser i afedda-2009-1.book
Page 80  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   81
grænsede studier af nordnorsk litteratur (fx
»Grensen – litterært faktum med romlig form«,
in Zilliacus et al. (red.): Gränser i nordisk litteratur/
Borders in Nordic Literature, bd. I–II, Åbo Akademis
förlag 2008, s. 19–37).
Anker Gemzøe
Ny svensk teaterhistorie
Tomas Forser (hovedredaktør)
Ny svensk teaterhistoria, bind 1–3
Hedemora: Gidlunds Förlag 2007, 325/405/
572 sider
En lenge etterspurt helhetsmessig fremstilling
av svensk teaterhistorie foreligger nå med trebindsverket
Ny svensk teaterhistoria, utgitt 2007.
Hovedredaktør er professor i litteraturvitenskap
ved Göteborgs Universitet, Tomas Forser.
Redaktører av de enkelte bind er Sven Åke
Heed (bd. 1: Teater före 1800), Ulla-Britta Lagerroth
& Ingeborg Nordin Hennel (bd. 2:
1800-talets teater) og Tomas Forser & Sven Åke
Heed (bd. 3: 1900-talets teater). I alt 16 forskere
har bidradd som forfattere av artikler. Forfatterne
er gjennomgående forskere med lang
fartstid og stor erfaring, bl.a. er flere emeriti.
De fleste kommer fra litteraturvitenskapelige
miljøer ved ulike svenske universiteter som for
eksempel Göteborg, Lund og Umeå, hvor der
også forskes og undervises i teatervitenskapelige
emner. Også fag som retorikk, musikkviten-
skap og folkloristikk er representert i forfatterkollegiet.
Men det er påfallende at fra det stør-
ste og eldste teatervitenskapelige miljøet i
Sverige, Institutionen för musik- och teatervetenskap
ved Stockholms Universitet, bidrar ale-
ne Sven Åke Heed. Andre fremtredende teaterforskere
fra stockholmsmiljøet som f.eks. Will-
mar Sauter, Karin Helander og Tiina Rosenberg
briljerer ved sitt fravær. Disse teaterforskerne,
som alle har bidradd med grunnleggende forskning
innen svensk teaterhistorie, kunne sann-
synligvis ha gitt verket en sterkere teatervitenskapelig
profil.
Den eneste forgjenger til en slik samlet
svensk teaterhistorie er Georg Nordensvans tobindsverk
Svensk teater och svenska skådespeare från
Gustaf III till våra dagar fra 1917. Siden da har det
utkommet en lang rekke oversiktsverk og avhandlinger
om avgrensede perioder samt diver-
se artikkelsamlinger om eldre og nyere teater i
Sverige. I tillegg finnes diverse erindringsbøker
og noen få institusjonsbiografier. Men først med
Ny svensk teaterhistoria er alt samlet i en helhetsmessig
fremstilling av teater i Sverige fra de eld-
ste tider til begynnelsen av det 21. århundre. Til
sammenlikning utkom i Danmark Dansk teaterhistorie
i 1992, skrevet av seks på den tiden le-
dende danske teaterforskere. I Norge har man
ennå ikke lykkes i å samle seg om en helhetsmessig
og forskningsbasert fremstilling av teater i
Norge gjennom tidene. Det foreligger to forholdsvis
kortfattede fremstillinger av norsk tea-
terhistorie, Øivind Ankers Scenekunsten i Norge
fra fortid til nutid (1968) og Lise Lyches Norges teaterhistorie
(1991). Lyches historiske fremstilling
er i hovedtrekkene sammenfallende med Ankers
og bygger på et begrenset forsknings- og kildemateriale.
Ny svensk teaterhistoria består av tematiske ar-
tikler (ca. 20 i hvert bind) i kronologiske bolker.
Artiklene dekker et vidt spekter av teatrale sjangrer
og uttrykksformer gjennom tidene. Ifølge
hovedredaktørens forord skrives det om «talteater,
opera, ballett, musikal, fridans, revy, radio-
och tv-teater, mim, dockteater, performancekonst,
nysirkus och ytterligare andra teater-
formar». Et par lengre artikler handler om barneteater.
Men man har avgrenset seg fra perfor-
mative uttrykk som for eksempel religiøse og
profane ritualer samt ulike amatørteaterformer.
edda-2009-1.book  Page 81  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 8 2   B O K A N M E L D E L S E R
Det er derfor også påfallende at flere artikler i
bd. 1, Teater före 1800, handler om nettopp religiøse
og profane ritualer i nordisk bronsealder,
middelalder og renessanse. I bd. 2 og 3 derimot,
som handler om teater på 1800- og 1900-tallet,
finner vi ingenting om religiøse og profane ritualer.
Her er det et rent fokus på det vi i moderne
tid definerer som teater. Når man velger å innlede
et verk om svensk teaterhistorie med en rek-
ke artikler om sporene etter tidligere tiders ritualer,
kan det gi det inntrykk at man mener
svensk teater tar sin begynnelse i ritualer i eldre
tider. Jeg skulle ha ønsket mer refleksjon omkring
forholdet mellom ritualer og teatralitet, i
et historisk perspektiv så vel som i et samtidsperspektiv.
Bortsett fra artiklene om ritualer i de eldre ti-
der, er Ny svensk teaterhistoria preget av en avgrensning
til teater som scenekunst til forskjell
fra performative uttrykksformer i andre kulturelle
sammenhenger. De enkelte artiklene er te-
matisk anlagt omkring bestemte sjangrer, og
ofte med fokus på betydningsfulle teaterpersonligheter,
institusjoner, tradisjonsdannelser, en-
keltstående teaterhendelser og oppsetninger. De
enkelte epoker fremstilles ikke på tradisjonelt
historiografisk vis i en kontinuerlig historisk
kronologi. I stedet fremstår de enkelte artiklene
som avsluttede historiske fortellinger preget av
individuelle forskningsinnretninger og fortellerstemmer.
Det er stadig historiske overlappinger
mellom de enkelte artiklene. Men fordi tema og
perspektiv skifter fra artikkel til artikkel, bidrar
de mange små kronologiske hopp fram og tilbake
i tiden til interessante nyanseringer og per-
spektivskift i den historiske fremstillingen. De
ulike fortellerstemmer og variasjonene i tematiske
perspektiver bidrar til å gjøre den historis-
ke fremstillingen levende og nærværende.
Slik jeg leser Ny svensk teaterhistoria er den
gjennomgående preget av en interesse for det
estetiske, eller mer presist: teater som en egenartet
estetisk kommunikasjonsform. Dette
innebærer blant annet at teatret og de historiske
teaterforestillingenes betydninger og funksjon
ikke «forklares» ut fra sosiologiske forhold.
Selvfølgelig tillegges teatrets skiftende samfunnsmessige
rolle og de skiftende økonomiske
betingelser betydning. Men sosiologiske og økonomiske
forhold inndras gjennomgående ut fra
det perspektiv at det er teater som estetiske
samhandlinger mellom utøvere og tilskuere, og
de betydningsdannelser som oppstår her, som
skal beskrives.
Dette fokus på det estetiske eller på teater
som møte mellom teaterutøvere og publikum
kommer bl.a. til uttrykk i de mange analyser av
enkeltstående teaterhendelser (oppsetninger og
enkeltforestillinger), som fortløpende kommer
i de historisk-tematiske oversiktsartiklene. Især
i de to bind som dekker 1800- og 1900-tallet
finner man en lange rekke analyser av teateroppsetninger
og individuelle forestillinger. I forhold
til det enorme antall av oppsetninger og forestillinger
man har kunnet velge mellom fra disse to
århundrene er utvalget meget begrenset, og
man kan stille spørsmål ved om de som trekkes
fram, faktisk var så viktige som de gjøres til gjennom
å bli fremhevet på bekostning av andre.
Gjennom sine valg påtar historieskriverne seg
ansvar for å definere hva som skal erindres i historien
og hva som får bli liggende i historiens
mørke. De er med på å danne en teaterhistorisk
kanon. Redaktører og artikkelforfattere har tydeligvis
vært bevisst sitt historiografiske ansvar.
De både viser til nødvendigheten av å foreta avgrensninger
og utvelgelser samtidig som de be-
grunner sine valg. Og det er heller ikke historieskriverens
interesser alene som styrer hvilke
oppsetninger og forestillinger som (kan) gjøres
til gjenstand for nærmere beskrivelse og analyse.
Vel så avgjørende er at det finnes tilstrekkelig
overlevert dokumentasjon av de aktuelle teaterhendelsene.
Historisk fremstilling er avhengig
av historisk overlevert dokumentasjon og kildemateriale.
Et annet tydelig historiografisk grunnper-
spektiv ligger i å se svensk teater i lyset av en inedda-2009-1.book
Page 82  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   83
ternasjonal dynamikk. Hovedredaktør Tomas
Forser skriver i forordet at det handler om «teater
inom nationens gränser». Men han legger
umiddelbart til at svensk teater lenge var preget
av utenlandske aktører og at svensk teater har
utviklet seg i en stadig vekselvirkning med utenlandske
aktører og gjennom inspirasjon fra ut-
landet. Denne oppmerksomheten på interkulturell
og internasjonal utveksling gjenfinnes også i
de enkelte artiklene. For eksempel beskrives det
hvilken avgjørende rolle europeiske vandretrupper,
commedia dell’arte-trupper og engelske og
tyske komedianttrupper spilte for etableringen
av offentlig teatervirksomhet i Sverige på 1600og
1700-tallet. Og når vi kommer inn på 1900-
tallet, vektlegges i flere artikler betydningen av
vekselvirkningen med utlandet for utviklingen
av teatret i Sverige. For eksempel beskrives den
avgjørende betydning den tyske teaterregissøren
Max Reinhardt hadde med sine gjentatte
gjestespill i Stockholm for gjennombruddet av
modernismen i svensk teater tidlig på 1920-tallet
og utviklingen videre gjennom regissører
som Per Lindberg, Olof Molander og Alf Sjöberg.
Et annet eksempel er Svenska Balletten,
som etter 1. verdenskrig etablertes som et internasjonalt
turnéensemble og med sine avant-
gardistiske danseforestillinger hadde stor suksess
i bl.a. Paris. Det vises til den betydning det
hadde for utviklingen av den moderne scenedansen
i Sverige, representert ved for eksem-
pel danseren og koreografen Birgit Cullberg.
Når det gjelder teaterutviklingen fra 1970-årene
og fremover, dokumenterer Ny svensk teaterhistoria
– kanskje ikke helt bevisst – at svensk teater
i de siste tiårene av det 20. århundre synes å avsondre
seg fra den kunstneriske utvikling som i
disse årene skjedde i andre land som f.eks. Tyskland,
Belgia–Holland og de andre skandinaviske
land. I svensk teater hadde det gjennom en rekke
sterke regissørpersonligheter som Olof Molander,
Alf Sjöberg, Ingmar Bergman m.fl. utviklet
seg en selvbevisst og kanskje til en viss grad selvtilstrekkelig
svensk teaterkultur, hvor ikke minst
arbeidet med Strindbergs dramatikk hadde vært
viktig. Men fra og med 1960-tallet utviklet det
seg en kulturpolitisk diskrepans mellom en elitistisk
tradisjon ved institusjonene og på den an-
dre siden ønsket om et bredt folkelig og samtidsaktuelt
teater, som i manges øyne det nye grup-
peteatret representerte. Og det ble det politiske
gruppeteater som kom til å sette dagsordenen
for hva som var godt og samtidsaktuelt teater på
1970- og 80-tallet i Sverige, også når det gjaldt
institusjonene. Det ble laget mye interessant og
politisk aktuelt teater i Sverige i disse årene –
som for eksempel Suzanne Ostens store episke
verk Jösses flickor! Befrielsen er nära om kvinnebevegelsens
utvikling i det 20. århundre, satt opp i
1974 på Stockholms Stadsteater. Eller Lars
Noréns ny-naturalistiske dramatikk fra 1980tallet
og hans senere utvikling i retning av sosial-
dokumentarisk teater, som ideologisk lå i forlengelsen
av en politisk tenkning typisk for
1970-tallet. Men dette var en «særsvensk» utvikling
som kun i liten grad reflekterte samtidi-
ge internasjonale trender i teatret. I løpet av
1970- og 80-tallet utviklet det seg en rekke ulike
konfliktfronter mellom gamle institusjoner, nye
institusjoner, frie grupper og kulturpolitiske aktører
i svensk teater. Samlet sett synes det å ha
ledet til en utbredt kunstnerisk og teaterpolitisk
selvsentrerthet, hvor ingen maktet – eller var
interessert i – å følge med i det som foregikk i
andre lands teater på denne tiden. Først mot
slutten av 1990-tallet synes man igjen i svensk
teater å ha blitt mer åpen for internasjonale impulser,
ikke minst gjennom internasjonal ut-
veksling innen dans og performancekunst.
Redaktørene synes å ha vært spesielt opptatt
av å ville skrive en teaterhistorie som omfatter
hele Sverige. I bd. 2 og 3 (1800- og 1900-tallet)
veksler artiklene mellom å beskrive teater i
Stockholm og i de større provinsbyene som
Sundsvall, Norrköping, Göteborg, Helsingborg,
Malmö, Ystad osv. Det dokumenteres
hvilken avgjørende kunstnerisk betydning de
omreisende svenske teaterselskaper hadde på
edda-2009-1.book  Page 83  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 8 4   B O K A N M E L D E L S E R
1800-tallet, bl.a. for utviklingen av det romantiske
teater og senere for eksempel for gjennom-
bruddet av Ibsens dramatikk i Sverige. Fra 1900tallet
beskrives hvordan den kunstneriske utvik-
lingen ved provinsteatrene i perioder har ligget
foran utviklingen i Stockholm, gjennom eksempelvis
Per Lindbergs banebrytende modernistis-
ke innsats som regissør ved Lorensbergteatern i
Göteborg 1917–23 eller senere gjennom Ingmar
Bergmans eksperimentelle klassikeroppset-
ninger på Malmö Stadsteater i 1950-årene.
Bergmans videre utvikling som regissør (og teatersjef)
ved Dramaten 1963–73 og hans mange
senere teateroppsetninger, beskrives naturligvis
også utførlig. Når det gjelder utviklingen av
svensk teater på 1900-tallet, tillegges folketeaterideen
og dens manifestasjon i ulike institu-
sjonsdannelser stor betydning. Det første uttrykk
for en moderne ambisjon om å formidle
teater til bredere befolkningsgrupper (les: arbeiderklassen)
kom med den såkalte «Skådeba-
nan», som startet 1910 som en abonnementsforening
for arbeidere i Stockholm, men snart
innrettet seg mot å etablere lokalavdelinger
rundt omkring i Sverige som skulle ta imot omreisende
teaterselskap. Gjennom Skådebanan
presentertes klassisk og samtidig dramatikk for
et bredt publikum basert på abonnementsordninger.
Skådebanan fortsatte sin landsdekkende
teateraktivitet fram til 1933 hvor Svenska Riksteatern
etablertes og la turnéteatervirksomhe-
ten inn i mer faste former, bl.a. med et fast ensemble.
Viktige nye skritt i en teaterpolitisk (og
offentlig økonomisk understøttet) prioritering
av teater i provinsen kom med etableringen og
byggingen av de såkalte stadsteatre i en lang rekke
svenske byer, som for eksempel Helsingborg
(1921) Göteborg (1934), Malmö (1944), Norrköping
(1947) Uppsala (1951), Stockholm
(1960) og Borås (1963). 1950-tallet var stadsteatrenes
gylne tiår. Senere, især på 1980-tallet,
kom mange av disse lokalteatrene, som var meget
kostbare i drift, til å få store økonomiske
problemer. De ble samtidig kunstnerisk presset
av den sterke gruppeteaterbevegelsen som laget
nytt samtidsorientert og politisk teater, i kontrast
til det tradisjonsforankrede litterære teater
institusjonsteatrene stod for.
Et annet metodisk perspektiv som er sterkt
representert i Ny svensk teaterhistoria er det genus-
eller det kjønnspolitiske. Især artiklene
skrevet av kvinnelige forfattere er preget av et
fokus på kvinnelige teaterutøvere, deres status
og muligheter i teatret. Artiklene om 1800-tallets
melodrama og den romantiske operaen
handler for eksempel i stor grad om kvinnelige
utøvere og om hvordan kvinnelighet ble presentert
(eller konstruert) scenisk. Det skrives også
om de kjønnsoverskridende «byxroller» hvor
kvinner opptrer som gutter eller unge menn.
Denne formen av teatral travesti var forholdsvis
vanlig i 1800-tallets teater, men ble ofte oppfattet
som pikant og utfordrende. Når det gjelder
utviklingen av ballett og dans på både 1800- og
1900-tallet, vises det hvilken avgjørende betydning
en rekke kvinnelige dansere og koreografer
har hatt. Sammen med et gjennomgående fokus
på kvinnelige scenekunstnere og deres status og
muligheter, følger også et kritisk blikk på de
mannlige patriarkalske normer som alltid har
dominert teatret i Sverige så vel som i andre
land. Og som en del av det kjønnspolitiske perspektivet
i Ny svensk teaterhistoria finnes man også
analyser av hvordan mannlig identitet har vært
presentert i teatret. Eksempler på dette er skuespilleren
Lars Hanson, som på 1910-tallet med
sin nervøst-psykologiske spillestil brøt med den
tradisjonelle stereotype fremstillingen av menn
enten som helter eller skurker, eller Gösta Ekman
d.ä. med sin vakre og «androgyne» mann-
lighet.
Som jeg har forsøkt å vise er Ny svensk teaterhistoria
preget av en rekke gjennomgående histo-
riografiske perspektiver som gjør verket til mer
enn en konvensjonell lineær gjennomgang av
svensk teaterhistorie. Jeg synes langt på vei redaktører
og forfattere har lykkes med å unngå de
ideologiske og metodiske fallgruver som ligger i
edda-2009-1.book  Page 84  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   85
å ville skrive en nasjonal teaterhistorie på 2000tallet.
Mangfoldet av perspektiviske og tematis-
ke innfallsvinkler og ikke minst mangfoldet av
fortellerstemmer gjør verket mangefasettert på
en måte som hever det ut over det nasjonalt monolittiske.
Ny svensk teaterhistoria vil bli stående
lenge som et nordisk historiografisk standardverk,
og det bør være et eksempel til etterføl-
gelse for skrivingen av en norsk teaterhistorie.
Keld Hyldig
Uuttømmelege kjelder
Øyvind T. Gulliksen
Paradoksal trøst. Om Paal-Helge Haugens forfatterskap
Oslo: Unipub 2007, 273 sider
Med den treffande tittelen Paradoksal trøst. Om
Paal-Helge Haugens forfatterskap gir monografien
til Øyvind T. Gulliksen den første omfattande
framstillinga av forfattarskapen til Paal-Helge
Haugen. Boka vart publisert berre nokre få månader
før Haugen sjølv overraska og gledde sitt
lesande publikum med Kvartett – fire diktsamlingar
i éi og same «innpakning» – våren 2008. I
dei mange positive omtalane av Kvartett undra
fleire seg over kor lenge det var sidan utgjevinga
av Haugens førre diktsamling, Sone O, i 1992.
Hadde poeten tagna? Haugen, som alltid har
orientert seg mot ulike sjangrar og kunstartar,
kan frå tidleg i forfattarskapen vise til ei rekkje
samarbeidsprosjekt med andre forfattarar, målarar,
musikarar og komponistar. Og for å opp-
dage Haugens kunstnariske verksemd i dei seksten
åra sidan Sone O kom ut, må ein vende seg
til musikalske og kyrkjelege arenaer. På 1990tallet
arbeidde Haugen med t.d. oratoriet Ei
natt på jorda (1993, musikk Kjell Habbestad),
kyrkjespelet Pilegrimen (1995, musikk Jan Erik
Pettersen) og oratoriet Nidaros (1997, musikk
Arne Nordheim). På 2000-tallet finst òg fleire
verk i samarbeid med t.d. Arne Nordheim,
Kjell Habbestad og Bjørn Kruse. I Paradoksal
trøst legg Øyvind T. Gulliksen betydeleg vekt på
dei tekstene som ikkje ligg føre som lyrikksamlingar
eller andre trykte utgåver.
Tagna hadde Paal-Helge Haugen så visst ikkje,
og det er ikkje tvil om at kyrkja i denne perioden
har vore ein meir aktuell opphaldsstad enn forlagshusa.
Den fyldige bibliografien i Paradoksal
trøst viser til heile 24 oppteikningar som dokumenterer
Haugens store aktivitet i tida mellom
Sone O og Kvartett. Med sine nylesingar av eldre
Haugen-tekster og kommentarar til nyare og
meir ukjent stoff, byr Gulliksens Paradoksal trøst
på ny informasjon, interessante poeng og observasjonar.
Eit sentralt poeng i boka er å argumen-
tere for at det religiøse språket gjennomsyrar
Haugens forfattarskap frå midten av 1960-talet,
og det gjer inntrykk å sjå kor omhyggjeleg Gulliksen
følgjer lesaren til sentrale kjelder for Hau-
gens språkpraksis. Utgangspunktet for Paradoksal
trøst er såleis at Haugen ikkje skifta retning dei
seinare åra, men konsekvent har halde fast ved si
språklege utforsking av mennesket – individuelt
eller kollektivt – i kulturen. Til dette trengst
språk som bryt med vanetenking og klisjear, og i
ei sekularisert tid kan bibelspråket by på viktige
motkrefter. For Gulliksen er Haugens bruk av
tekstmateriale frå norsk lutherdom eit grunnleggjande
særkjenne. Kyrkjerommet som arena
appellerer dessutan til sansen for det historiske
fellesskapet og gir ikkje plass for «den omsynslaust
individualistiske kunstutfaldinga» (243)
som er typisk for vår eiga samtid.
Om Haugens litterære prosjekt skriv Gulliksen
mellom anna at «han i mange år har forsøkt
å få i stand en ny og nødvendig dialog mellom
kirke, kunst, kultur og skjønnlitteratur i norsk
sammenheng» (10). Gulliksen er overtydande i
si påvising av religiøse intertekster. Men at diaedda-2009-1.book
Page 85  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 8 6   B O K A N M E L D E L S E R
logkunstnaren Haugen skal tilskrivast didaktiske
intensjonar, bør ein likevel ta inn over seg med
visse atterhald. Spenninga mellom ulike diskursar
og mellom det individuelle «eg» og det kol-
lektive «vi» har alltid vore viktig for Haugen,
tradisjonen og historia er ein «tekstvegg» som
den einskildes særtrekk kan spele seg ut mot.
Haugen utforskar samspelet mellom det sansande,
språklege subjektet og det kollektive rom-
met, men det språklege fellesgodset er langt
meir samansett enn Gulliksen gir inntrykk av.
Få vil protestere mot å karakterisere Haugen
som ein stor dialogkunstnar, og få vil nekte for at
bibelspråket spelar ei viktig rolle for diktinga
hans. Men på kva måte den religiøse diskursen
arbeider i dei poetiske tekstene og kva han fører
til for Haugen som modernistisk poet, er det
fleire synspunkt på. Gulliksen hevdar at altfor få
litteraturforskarar har tatt høgd for innslaga av
religiøs diskurs, og at forskarane derfor heller
ikkje har vore merksame på eller interesserte i
den nære samanhengen mellom den tidlege forfattarskapen
og den kyrkjeleg-musikalske inn-
satsen til Haugen dei seinaste åra. Rett nok les
mange litteraturforskarar ikkje det same som
Gulliksen ut av den religiøse diskursen, men fenomenet
er omtala i svært mange artiklar og ho-
vud- og masteroppgåver, til liks med understreking
av andre sentrale diskursar som Haugen òg
gjer flittig bruk av, om enn kommentert med
mindre detaljkunnskap enn Gulliksen kan stille
opp med.
Gulliksen viser ein eineståande kjennskap til
kristne grunntekster; sitat, halvsitat og intertekstuelle
relasjonar blir identifiserte og kommen-
terte ut frå sitt opphav og i sin originale kontekst.
Få ikkje-teologar kan gjere han dette et-
ter. På same tid som han sporar opp dei mange
kristne kjeldene, får han løfta fram kor lærd
Haugen sjølv er, og kor systematisk og omhyggjeleg
forfattaren arbeider med og i språket. Le-
saren får innblikk i verkstaden til ein kunnskapsrik,
utfordrande og sanseleg diktar. Men i iveren
etter å spore kjelder og å få bekrefta dei mange
referansane, er det fare for at det dialogiske og
paradoksale som særmerkjer Haugens eksperimentelle,
poetiske språk, får for lite merksemd.
Kva som ligg i den poetologiske tenkinga til
Haugen blir for lite eller for fragmentarisk diskutert
i Paradoksal trøst. Men éin ting kan ein
utan atterhald seie seg einig i: Paal-Helge Haugen
har i meir enn 40 år vore ein av Noregs stør-
ste lyrikarar, og han har gjort ein stor innsats på
andre, mindre synlege område i kunst- og kulturlivet.
Det er såleis på tide at det endeleg ligg
føre ei bok om denne sentrale forfattarskapen.
Eit blikk på bibliografien i Paradoksal trøst gjer
det klart at Gulliksen i mange år har bidrege til
Haugen-resepsjonen. Fleire av kapitla byggjer
på tidlegare artiklar som er gjennomarbeidd på
nytt og til dels utvida. Men det skin igjennom at
boka ikkje er skrive ut ifrå éin grunntanke, ein
saknar derfor ein klårare analytisk heilskap.
Mange poeng blir gjentekne undervegs, og kapitla
kan til dels virke lite samkøyrde. Forutan å
rette merksemda mot det religiøse, kastar Gulliksen
lys over påverknaden frå amerikansk mo-
dernisme. Som professor i amerikansk litteratur
og kultur synest han betre orientert i den amerikanske
etterkrigslitteraturen enn i den norske.
Han gjer ikkje spesifikke forsøk på å plassere
Haugen i den norske tradisjonen. Dette er eit
sakn, ikkje minst fordi fleire (nynorske) modernistar
(t.d. Jon Fosse) har nytta seg av religiøse
diskursar i dei seinare åra. Det er merkeleg at
ein så historisk reflektert og nyskapande forfattar
som Haugen ikkje blir knytt nærmare til
norsk (nordisk) historisk og litterær samtid.
Særleg påfallande blir mangelen på «plassering»
når ein vurderer innverknaden T.S. Eliot
hadde på den norske modernismen, ut over
Haugens forfattarskap. Gulliksen les Haugen
med Eliot og med tradisjonen, han diskuterer ikkje
skilnader og utvikling. Dermed kastar han
heller ikkje lys over kvifor den norske etterkrigsgenerasjonen
stort sett vende seg bort frå
Eliot, sjølv Paal Brekke endra kurs. Nærleiken
til og inspirasjonen frå Eliot er elles rimeleg å
edda-2009-1.book  Page 86  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   87
legge vekt på og gir Gulliksen høve til å forklare
på kva måte diktinga til Haugen er nasjonal og
internasjonal på same tid. Eliot postulerte at poesi
er kjensler, at poesi kan oppheve grenser
mellom stilnivå og sjangrar, og gjennom poesien
kan det moderne bli synleg i eit aktivt forhold til
tradisjonen. Moderne medvit er eit både–ogmedvit
som særleg finn uttrykk gjennom frag-
ment- og kontrasteringsteknikk. Ein ser mange
spor av denne poetikken i Haugens skrivemåte.
Men Eliot formulerte òg krav om at diktaren
skal oppheve motsetnader og tileigne seg eit
overordna, harmoniserande standpunkt. Dette
kan ein oppfatte som problematisk. Ligg harmonien
integrert i det kristne standpunktet? Gul-
liksen ser det ikkje slik at Haugen meiner poesien
skal erstatte religionen: «Spørsmålet er hel-
ler på hvilke måter kirkas og teologiens tekster
kan forstås kulturelt, historisk og eksistensielt,
og hvordan og med hvilke konsekvenser et slikt
språk brukes, eller kan brukes, i dagens poesi»
(222). Ein sekularisert kristendom har det fellestrekket
med eit ikkje-romantisk syn på litte-
raturen at «det uutsigelige» ikkje berre gjeld for
dei få utvalde, men finst blant dei mange på tvers
av konvensjonar. Ei didaktisk brukstenking som
Gulliksen til ei viss grad gir uttrykk for her, synest
både vag og forvirrande.
Spørsmålet som følgjer er kvar det blir av det
høgt skatta paradokset. Gulliksen har henta tittelen
til boka si, Paradoksal trøst, frå eit Haugen-
sitat der forfattaren karakteriserer seg som korkje
pessimist eller optimist, men «trygt plantet i
den paradoksale trøsten. Tross alt. Tross alt»
(11). Paradoksets eigenart ligg nettopp i det ein
kan kalle den tredje innsikta, som oppstår gjennom
kollisjon mellom motsetnader som i ut-
gangspunktet utelukkar kvarandre. Trøysta i paradokset
ligg såleis ikkje i harmoniseringa fordi
eit paradoks ikkje kan opphevast, men derimot i
vissa om at den tredje innsikta finst, utan å oppheve
den umoglege motsetnaden. Haugens bruk
av oksymora og måten han som dialogkunstnar
handterer koplinga mellom dei mange diskursane
på, representerer språklege grep som er eig-
na til å skrive fram slik tredje innsikt. Kanskje er
dette ei av «oppgåvene» til det poetiske språket i
si utforsking av det komplekse mennesket. Slike
utfordrande tekstfenomen kommenterer Gulliksen
berre til ein viss grad, ikkje systematisk. I
lesinga av Steingjerde peikar han på bruken av
tidsadverbet «enno», som i fleire samanhenger
viser kontinuitet i alt som er forgjengeleg: «Den
paradoksale trøsten i Haugens dikt ligger i at
sjølv om alt forgår, og en rusler rundt på ei tynn
skorpe mellom jordas indre og et uendelig kosmos,
så bringer det vesle tegnet ‘enno’ et slags
håp til leseren» (106). Denne observasjonen er
interessant og kunne ha vore vidareutvikla gjennom
fleire, djuptpløyande lesingar av Haugens
«tidsakrobatikk» der spel med kropp, rytme og
det situerte subjektet gjer menneskelivet transparent.
I kapitlet om Anne hevdar Gulliksen at Hau-
gens dikteriske prosjekt er «å gjenvinne (retrieve)
mulighetene til erkjennelse i det pietistiske språket
ved å gjenoppdage (uncover) det historiske og
gjøre det litterært present» (49). Det kan vel
vere slik òg, men som i dei fleste tekstene Haugen
har skrive, blir det opna for så mykje meir.
Som t.d. utfordringa som ligg i dei mange «eg»
som Anne-teksta byr på. Gulliksen grip ikkje
fatt i dette komplekse fenomenet, men omtalar
alle eg-tekstene (unnateke dei som kan tilskrivast
«forteljaren» innleiingsvis) som uttrykk for
eit eintydig Anne-medvit. Men det er skilnad på
å hevde at «Anne forstår seg sjølv» eller «Anne
oppfatter Skriften» og å løfte fram korleis blant
anna den kristne diskursen gjer det mogleg for
individet (individuelt eller kollektivt) å formulere
tankar og kjensler (medvite eller umedvite)
i grenselandet til eller forlenging av den rasjonelle
røynda. I andre samanhengar, som i kom-
parasjonar mellom oratoriet Ei natt på jorda og
opphavet i Jesaja-tekstene frå GT, kommenterer
Gulliksen detaljar som pronomenbruk. Han
skriv om ei «tredeling i pronomenbruk som
Haugen ofte antyder i sine tekster, og som for så
edda-2009-1.book  Page 87  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 8 8   B O K A N M E L D E L S E R
vidt er i tråd med pietismen: det er eg og du mot
de andre» (73). Men då er verknaden ein annan.
Anne byr på sjangerutfordringar i meir enn ein
forstand. Haugen kallar teksta «punktroman»,
Gulliksen nemner henne dertil «langdikt». Sjangernemningar
er, som det meste hjå Haugen,
signal som gir tekstlesinga retning og som kan
underbyggje eller undergrave tradisjonelle forventningar
som lesaren kan ha til teksta. Derfor
er det uklårt kvifor Gulliksen ikkje grip dei paratekstuelle
utfordringane som Haugen invite-
rer til. I Anne-gjennomgangen er det elles mykje
velkjent stoff. Gulliksens nyttar Paradoksal
trøst først og fremst til å forklare Haugens prosjekt
(slik han ser det) og etterspore intertekste-
ne, framfor å lese «punkta» og språkspelet som
komplekse einskildtekster i ein kompleks struktur.
Noko av magien ved denne fantastiske «ro-
manen» forsvinn dessverre bak all forklaringa.
Paradoksal trøst er tematisk organisert med éin
hovudtekst som utgangspunkt for kvart av dei
seks kapitla. Det er såleis ikkje heile forfattarskapen
Gulliksen tek føre seg, sjølv om linene han
dreg gir eit heilskapleg inntrykk. Ein kunne ha
ønskt ei klårare grunngjeving for valet av hovudtekster,
men det fungerer for så vidt greitt. Ut-
gangspunktet for kvart kapittel representerer
den «staden» eller diskursen som har påverka
Haugens skrift: Det pietistiske språket i Anne,
amerikanske tekstspor i Det synlege menneske, bygda
og (kultur)landskapet i Steingjerde, måleri og
bilete i Meditasjonar over Georges de la Tour, forholdet
mellom tekst og kyrkjeleg musikk i Ei natt på
jorda og Nidaros. Fordelen med denne organiseringa
er at Gulliksen unngår kronologisk tvang,
han stiller seg fritt til å manøvrere på kryss og
tvers i forfattarskapen. På den måten blir det stilt
store krav til orienteringsevna til lesaren. Det er
ikkje alltid lett å følgje resonnementa når gjendiktingar
av haikudikt blir kommenterte i kapit-
let om den norske bygda og (kultur)landskapet,
dels fletta inn i omtalen av Steingjerde.
Dei einskilde kapitla i Paradoksal trøst byr på
mange fine og spennande observasjonar, sjølv
om informasjonsmengda til tider kan bli så stor
at hovudteksten kjem i bakgrunnen. Spesialisten
i amerikansk litteratur utfaldar seg i kapitlet om
amerikanske tekstspor. Gulliksen gir grundige
omtalar av beatpoetar som William Borroughs
og Alice Cooper, men først og fremst er dei
nemnde fordi dei er siterte eller viste til i Det
synlege menneske. Men ein engasjert lesar krev
noko meir: Sidan Eliots poetikk står for fall opp
mot språk- og musikkprosjekta til motstraums
kunstnarar som Borroughs og Cooper, forventar
ein ei utdjuping som aldri kjem. Også tematisk
finst det interessante samspel mellom t.d. Borroughs
sjukdomstematikk og Anne, noko som
knapt blir nemnd. Musikalsk sett kunne Cooper-relasjonen
ha kasta lys over Haugens ryt-
mikk og element av språkleg «støy». Gulliksen
skriv rett nok at det var «tette forbindelser mellom
lyrikk og protestmusikk i amerikansk kul-
tur» på 1960-tallet, og han peikar på samanhengen
mellom musikktekster og Haugens ønskje
om å lage ein «poetikk med fornying av et
kroppslig språk» (74–75). Likevel er det slik at
når oratoria og kyrkjespela blir omtala i dei par
siste kapitla, er merksemda på rytme og musikk
svært neddempa, trass i at kropp og sansar er
løfta fram.
Ei interessant side ved amerikakapitlet er
Gulliksens kommentarar til Haugen som omsetjar
frå engelsk til nynorsk. Omsetjinga av Mark
Medoffs teaterstykke When You Comin Back, Red
Ryder utfordrar språkkjensla knytt til dialektar
og sosiolekt. I Haugens tekst er det mest kreative
språket den «ureine» og grammatisk ukorrek-
te nynorsken, understrekar Gulliksen; omsetjinga
til Haugen grip inn i norsk språkdebatt:
«Interessant nok er det to nynorskvarianter som
settes opp mot hverandre» (69). Gulliksen nærles
omsetjingane og får fram viktige sider ved
den måten Haugen formar språklege bilete på.
Her er òg ei påminning om kor viktig Haugen er
for den nynorske litteraturen. At han i sitt arbeid
med bibeltekster held seg til den vakre tek-
sta i Fyrebilsbibelen frå 1921, kan ein godt forstå.
edda-2009-1.book  Page 88  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 B O K A N M E L D E L S E R   89
Det er den han legg til grunn når han nå er involvert
i arbeidet med den nye nynorske omsetjin-
ga av Bibelen.
Kropp og sansar har ein sjølvsagt plass både
i tekstene til Haugen og i kommentarane til
Gulliksen. For Gulliksen er det eit poeng å vise
at den religiøse diskursen faktisk byr på eit
(kropps)kjensle- og opplevingsmodus som ikkje
er sjølvsagt i andre diskursar. Å vere i verda er å
sanse verda, er det sagt. «Vi møter Anne gjennom
det hun ser, lukter, smaker, fornemmer og
rører ved», skriv Gulliksen og knyter Annes sansar
til både skrifta og Skrifta gjennom den for-
trulege, nesten sensuelle berøringa av den gamle
familiebibelen (27). Den skjøre eksistensen til
mennesket kjem tett på når hudoverflata er det
einaste vernet mot kaos og ikkje-eksistens. Paradoksal
trøst er overtydande når det blir streka un-
der at livskjensla, lysta og erotikken har sin naturlige
plass i religiøse skrifter. Haugen blir si-
tert frå eit intervju der han seier at det religiøse
språket er «et språk for voldsomme erfaringer
[…] språket transporterte mye mer enn det lot
som om det transporterte …» (210). Smerta og
lidinga som òg finst innanfor dette kroppslege
og emosjonelle registeret, skriv Gulliksen mindre
om. Men om ein held fast ved motsetnadene
som paradokset botnar i, høyrer også dette heime
her.
Det intertekstuelle spelet oppmodar til medvit
kring motsetnader og visse om ei tredje inn-
sikt. Gulliksen nemner omgrepet «intertekst»
nokre gonger og knyter det så vidt til psykolingvisten
Julia Kristeva. Det forpliktar. For Kriste-
va tyder intertekstualitet ikkje i enkel (monologisk)
forstand den påverknaden ein forfattar kan
ha på ein annan, det dreier seg heller ikkje om
ein mosaikk av sitat som skal ettersporast. Intertekstualitet
involverer komponentane i tekstlege
system og kan bli definert som omforminga
[transposition] av eitt eller fleire system til eit anna,
følgt av ei ny ytring frå ein annan posisjon.
Kvar meiningsskapande prosess er knytt til eit
ytrande subjekt. Kristevas kopling mellom subjekt
og språk (i kulturen) er interessant i forhold
til Haugens tekster, men Gulliksen nyttar ikkje
høvet til å utdjupe det dialogiske samspelet gjennom
intertekstar, diskursar, kroppen og det
ytrande subjektet. Når Gulliksen ikkje tek opp
slike aspekt ved intertekstualitet, dreier det seg
kanskje om at han ikkje viser interesse for skiftande
subjektposisjonar.
I kapitlet om tekst og bilete legg Gulliksen
vekt på korleis Haugen har vore oppteken av det
visuelle biletet knytt til dei verbale, tekstlege bileta.
Dette kjem særleg fram i Meditasjoner over
Georges de la Tour. Innsikt i prosessen frå å beskrive
bilete til å la bileta vike for eit meditativt
språk, initiert av bileta, er interessant: «Sakte let
dei beskrivande tekstane noko anna sleppe igjennom.
Det viste seg at det låg heilt andre tekstar
under», seier Haugen sjølv (150). Gulliksen
meiner at denne tenkemåten kan minne om romantikarens
arbeid med å gi inspirasjonen ei
språkleg form, men ein kan like gjerne sjå Haugens
grep i intertekstuelt perspektiv: ei anna
«tekst» ligg alltid til grunn.
Knytt til både Meditasjonar og andre Haugentekster
er Gulliksen oppteken av ljos–mørke-
metaforen. Han les metaforen ut frå eit bibelsk
opphav. Men ljos–mørke-metaforen dreier seg
òg om eit poetisk fellesgods som har bakgrunn
langt ut over det religiøse feltet. Slik er det òg
med andre metaforar, som t.d. regn og væte.
Lesingane til Gulliksen kunna ha vunne på å utdjupe
den måten bileta arbeider på i Haugens
tekster, heller enn å vise til referansar.
Gulliksen presenterer seg som ein trufast
Haugen-beundrar og understrekar sitt personlege
engasjement. Sjølv om undertittelen til Paradoksal
trøst er Om Paal-Helge Haugens forfatterskap,
finn han det naudsynt å understreke at «[d]ette
er ikke en biografi […].Det er først og fremst en
beretning om et langt leseforhold til Haugens
tekster» (9). Skjult bak det uforpliktande og lite
litteraturvitskapleg omgrepet «beretning», treng
han liksom ikkje presisere klårare kva grunnlag
han arbeider ut ifrå. Ein blir freista til å assosiere
edda-2009-1.book  Page 89  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 9 0   B O K A N M E L D E L S E R
til «sjølvbiografisk»: Boka dreier seg til dels om
Gulliksens eiga interesse for å skrive fram det levande
og dagsaktuelle i den kristne kulturarven.
Skrivemåten ber preg av ein sjeldsynt intensitet,
ein kunne berre ønskt at gløden kom til uttrykk
i form av meir underbygd tekstforståing og refleksjonar.
Berre sporadisk blir sjangerbrot, mu-
sikalitet, retoriske grep kommenterte, som t.d.
dei særmerkte og friske oksymora og metonymiar,
alt dette som gjer Haugen til ein nyskapan-
de intellektuell og sensuell språkkunstnar.
Paradoksal trøst utdjuper med andre ord
sparsomt korleis Gulliksen les litteratur. Boka
hans tek heller ikkje opp på kva måte han reflekterer
om dei aktuelle litterære grunnproblema,
som t.d. spørsmålet om korleis ein transformerer
erfaring (her: kristen) til skrift. Slike meta-
perspektiv er elles systematisk innarbeidd i dikta
til Haugen. Dei mange gode Haugen-sitata frå
artiklar og intervju som Gulliksen gjer bruk av,
seier, paradoksalt nok, ofte meir om utforskande
språksyn og opnande lesemåtar enn han ut-
trykkjer sjølv. Gulliksen les både lyrikaren og
teoretikaren Haugen utan å gi «meisterlesaren»
vesentleg motstand. Kanskje er det slik fordi
Gulliksens eige ærend er å bevise noko eller
overtyde lesaren om kva som er rett. Det kan
diskuterast om han då yter Haugen full rettferd.
Øyvind T. Gulliksen imponerer med detaljerte
observasjonar og store bibelkunnskapar, og
det er utvilsamt eit faktum at Paal-Helge Haugen
har aust frå rikhaldige bibelske kjelder. Gul-
liksen har gjort eit grundig arbeid for å oppspore
dei. Paradoksal trøst er i seg sjølv ei rikhaldig kjelde
til ny innsikt i gammal og ny kunnskap. Boka
er i mindre grad eit arbeid om å lese modernistisk
poesi eller om kompleksiteten som spelar
seg ut gjennom Haugens utforsking av mange
ulike diskursar; Gulliksens styrke er ikkje først
og fremst som lyrikklesar. Paradoksal trøst er uansett
eit verdfullt bidrag til Haugen-forskinga.
Boka vil truleg fungere som et viktig referanseverk
for alle som er interesserte i forfattarska-
pen til Paal-Helge Haugen.
Rakel Christina Granaas
edda-2009-1.book  Page 90  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 Mottatte bøker
Åsa Arping, Mats Jansson (red.): Kritikens dimensioner. Festskrift til Tomas Forser. Brutus
Östlings Bokförlag Symposion, Stockholm/Stehag 2008. ISBN: 978-91-7139-812-
3
Kirsten Asdal, Kjell Lars Berge, Karen Gammelgaard, Trygve Riiser Gundersen, Helge
Jordheim, Tore Rem, Johan L. Tønnesson: Tekst og historie. Å lese tekster historisk.
Universitetsforlaget, Oslo 2008. ISBN: 978-82-15-01250-6
Nina Björk: Fria själar. Ideologi och verklighet hos Locke, Mill och Benedictsson. Wahlström
& Widstrand, Stockholm 2008. ISBN: 978-91-46-21927-9
Birgitte Haahr Callesen, Stine Grumsen, Henrik Skov Nielsen, Jakob Schweppenhäuser,
Rikke Taber, Emil Thomsen (red.): Mirakler. Aarhus Universitetsforlag, Århus 2008.
ISBN: 978-87-7934-326-9
Magne Drangeid: Humoristen og Don Quijote. Alexander L. Kiellands «Garman & Worse»
som tragikomisk roman. Novus Forlag, Oslo 2008. ISBN: 978-82-7099-501-1
Ulrik Ekman, Frederik Tygstrup (red.): Witness: Memory, Representation and the Media
in Question. Museum Tusculanum Press, Københavns Universitet 2008. ISBN: 97887-635-0425-6
Erik Bjerck Hagen, Jørgen Magnus Sejersted, Tone Selbo, Petter Aaslestad: Den norske
litterære kanon 1900–1960. Aschehoug, Oslo 2007. ISBN: 978-82-03-19152-7
Ulf Liljedahl: Shakespeare genom tiderna. En läsebok. Hallgren & Fallgren, Stockholm
2008. ISBN: 978-91-7382-839-0
Andreas G. Lombnæs og Jahn Holljen Thon (red.): Bedre Tiders Morgenrøde … Utopi
og modernitet hos Henrik Wergeland. Novus Forlag, Oslo 2008. ISBN: 978- 82-7099483-0
Arne Melberg: Aesthetics of Prose. Unipub, Oslo 2008. ISBN: 978-82-7477-374-5
Henrik Kaare Nielsen, Karen-Margrethe Simonsen (red.): Æstetik og politikk. Analyser af
politiske potentialer i samtidskunsten. Klim, Århus 2008. ISBN: 978-87-7955-608-9
Lynn P. Nygaard: Writing for Scholars. A Practical Guide to Making Sense and Being
Heard. Universitetsforlaget, Oslo 2008. ISBN: 978-82-15-01391-6
Birgitte Stougaard Pedersen: Lyd, litteratur og musikk. Gestus i kunstopplevelsen. Aarhus
Universitetsforlag, Århus 2008. ISBN: 978-87-7934-354-2
Per Kristian Sebak: «… vi blir neppe nogensinne mange her». Jøder i Bergen 1851-1945.
Vigmostad & Bjørke, Bergen 2008. ISBN: 978-82-419-0464-6
Karen-Margrethe Simonsen, Jacob Stougaard-Nielsen (red.): World Litterature. World
Culture. Aarhus Universitetsforlag, Århus 2008. ISBN: 978-87-7934-408-2
Mads Rosendahl Thomsen (red.): Verdenslitterær kritik og teori. Første bind i serien Verdenslitteratur.
Aarhus Universitetsforlag, Århus 2008. ISBN: 978-87-7934-333-7
Vidnesbyrd. Danske fortællinger fra tyske konsentrasjonslejre. Aarhus Universitetsforlag,
Århus 2008. ISBN: 978-87-7934-363-4
edda-2009-1.book  Page 91  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 Medarbeidere i EDDA hefte 1/09
Derek Attridge, professor i engelsk litteratur ved University of York. Han har skrevet en
rekke bøker om litteraturteori, poetisk form og moderne fiksjon. Blant hans siste utgivelser:
How to Read Joyce (Granta 2007), The Singularity of Literature (Routledge 2004) og J.M.
Coetzee and the Ethics of Reading: Literature in the Event (Chicago 2004). 
Adr.: Department of English and Related Literature, University of York, York YO10
5DD, U.K. E-post: da6@york.ac.uk
Anker Gemzøe, dr.phil., lektor i dansk ved Institut for Sprog og Kultur, Aalborg Universitet.
Har skrevet doktoravhandlingen Metamorfoser i Mellemtiden. Studier i Svend Åge Madsens forfatterskab
1962–86 (1997) samt bøker, bidrag til samleverk og artikler om bl.a. arbeiderlit-
teratur og -kultur, modernisme, metafiksjon, intertekstualitet, Michail Bachtin og flere
klassiske og moderne forfattere, mest nordiske. Medredaktør og medforfatter av bl.a. Modernismens
historie (2003), Fortællingen i Norden efter 1960 ( 2004) og Deutschstunde: Tysk kul-
turimport i Danmark efter 1945 (2007). 
Adr.: Institut for Sprog og Kultur, Aalborg Universitet, Kroghstræde 3, DK-9220 Aalborg
Øst. E-post: anker@hum.aau.dk
Lars Granild, cand.mag. i nordisk språk og litteratur og filosofi, ansatt som postdoc. ved
Nordisk Institut, Aarhus Universitet, i et prosjekt om utvikling av en moderne litteraturdidaktikk.
Forsvarte i september 2008 sin ph.d.-avhandling »Det intersubjektive inferno.
Den andens betydning for antropologi og poetik i August Strindbergs forfatterskab». Har
blant annet utgitt ‘Äta eller ätas! Det är frågan!’ Antropologi og poetik i August Strindbergs selvbiografiske
roman En dåres försvarstal (2006).
Adr.: Nordisk Institut, Aarhus Universitet, Jens Chr. Skous Vej 7, Bygning 1465, lokale
219, DK-8000 Århus C. E-post: norldg@hum.au.dk
Rakel Christina Granaas, dekan ved Avdeling for humanistiske fag og lærarutdanning og dosent
i nordisk litteratur ved Høgskulen i Volda. Har publisert en rekke artikler med vekt
på forfattere som Knut Hamsun, Sigrid Undset, Tarjei Vesaas, Paal-Helge Haugen og Herbjørg
Wassmo. Var med i hovedredaksjonen og skribent i Nordisk kvindelitteraturhistorie,
vol. 1–5 (København 1993–98). Har særlig arbeidet med feministisk litteraturteori og
psykolingvistisk teori. Siste publikasjon: «Andsynes andletet. Barnet og rørslene i ‘Hesten’
av Tarjei Vesaas» i Ole Karlsen (red.): Krysninger ( 2007) og «Det fremmede i Torborg
Nedreaas’ tidlige noveller» i Edda 1/08. Prosjekt under arbeid: «Barnet som krisebærer i
Tarjei Vesaas’ forfatterskap».
Adr.: Avdeling for humanistiske fag og lærerutdanning, Høgskulen i Volda, N-6101
Volda. E-post: RakelC.Granaas@hivolda.no
Erik Bjerck Hagen, dr.art., professor i allmenn litteraturvitenskap, Universitetet i Bergen.
Har blant annet utgitt Hva er litteraturvitenskap (2003), Litteraturkritikk. En introduksjon
(2004) og Den norske litterære kanon 1900–1960 (sammen med Petter Aaslestad, Tone Selboe
og Jørgen Sejersted, 2007).
Adr.: Institutt for lingvistiske, litterære og estetiske studier, Universitetet i Bergen,
Sydnes plass 7, N-5007 Bergen. E-post: erik.hagen@lili.uib.no
edda-2009-1.book  Page 92  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 M E D A R B E I D E R E  I  E D D A  H E F T E  1 / 0 9   93
Annegret Heitmann, Dr. Phil. 1981, professor ved Ludwig-Maximilians-universitetet i
München. Har de senere år bl.a skrevet om Henrik Ibsen, Selma Lagerlöf, Johannes V.
Jensen, Aksel Sandemose, stumfilm og aforismer.
Adr.: Institut für Nordische Philologie, Universität München, Amalienstr. 83, D80799
München. E-post: annegret.heitmann@lrz.uni-muenchen.de
Keld Hyldig, førsteamanuensis i teatervitenskap ved Universitetet i Bergen. Underviser i
norsk og europeisk teaterhistorie, dramaturgi og teaterestetikk. Han tok doktorgraden i
2000 med avhandlingen Realisme, symbol og psykologi: Norsk Ibsen-tradition belyst gennem udvalgte
forestillinger på Nationaltheatret 1899–1940. Har siden publisert en rekke artikler og
essays om Ibsen-tradisjonen i norsk teater og andre teatervitenskapelige emner.
Adr.: Universitetet i Bergen, Institutt for lingvistiske, litterære og estetiske studier,
Postboks 7805, N-5020 Bergen. E-post: Keld.Hyldig@lle.uib.no
Benedikt Jager, førsteamanuensis i tysk litteratur og kultur ved Universitetet i Stavanger.
Utga i 1998 Sollizitation und Sehnsucht nach Parusie. Literarischer Diskurs in Skandinavien zwischen
1880 und 1900. Har publisert en rekke artikler om tysk (bl.a. Anna Seghers, Franz
Fühmann, Judith Hermann) og skandinavisk litteratur (bl.a. Hans Herbjørnsrud, Knut
Hamsun, Willy Kyrklund). Arbeider f.t. med en monografi om norsk litteratur i DDR og
en østtysk kulturhistorie. 
Adr.: Universitetet i Stavanger, Institutt for kultur- og språkvitenskap, N-4036 Stavanger.
E-post: benedikt.jager@uis.no
Bjørn Tysdahl, dr.philos., professor emeritus i engelsk litteratur ved Universitetet i Oslo.
Har bl.a. utgitt Joyce and Ibsen: A Study in Literary Influence (1968), William Godwin as Novelist
(1981), Maurits Hansens fortellerkunst (1988), James Joyce – liv og diktning (2003) og artikler
om engelsk og norsk litteratur.
Adr.: Prost Christies vei 19 d, N-1362 Hosle. E-post: bjorn@tysdahl.no
Petter Aaslestad, mag.art. i allmenn litteraturvitenskap 1984 på en avhandling om Samuel
Becketts romantrilogi, dr.philos. 1990 på avhandlingen Dømt til kunst. Jonas Lies romaner
1884–1905. Universitetslektor i norsk språk og litteratur 1979–1992 ved Universiteit van
Amsterdam, førsteamanuensis i allmenn litteraturvitenskap 1992–1994 ved Universitetet
i Trondheim (senere NTNU) og fra 1994 professor i nordisk litteraturvitenskap samme
sted.
Adr.: NTNU, Institutt for nordistikk og litteraturvitenskap, N-7491 Trondheim. Epost:
petter.aaslestad@hf.ntnu.no
edda-2009-1.book  Page 93  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 Sammendrag av artikler i EDDA hefte 1/09
Derek Attridge
‘News that Stays News’: Litteratur, invensjon og kulturhistorie
Hvorfor skal vi verdsette et litterært verk fordi det kom inn i litteraturen med et nyhetens
sjokk?  Hvordan forklarer vi den ny-hetserfaringen et litterært verk fra en tidligere periode
kan innebære? I denne artikkelen argumenteres det for at invensjon – i motsetning til
originalitet som er en bedømmelse framkommet når et verk sammenlignes med forutgående
verker – er en hendelse som bringer annethet inn i den kulturelle sfæren, enten ved sin
tilblivelse eller når det leses. Selv om leseren knapt kan duplisere forfatterens invensjonsevne
og -erfaring, så muliggjør kulturell kontinuitet og historisk kontingens en tilsvarende
erfaring i lese-hendelsen.
Nøkkelord
Invensjon – invensjonsevne – ny-het – annethet – hendelse – kulturell avstand
Annegret Heitmann
Aforismens medialitet. Tre danske aforistikere: Piet Hein, Soya, 
Marianne Larsen
Artiklen bestemmer aforismen som en genre, der siden romantikken har haft en iboende
tendens til selv-refleksivitet og grænseoverskridelse. At sætte spørgsmålstegn ved den
egne genre-horisont synes at være indskrevet i selve formen. Denne tendens til transgression
kan også føre til en refleksion af litteraturens og bogens mediale status, dens egen kva-
litet og dens status som en marginal genre. Derfor kan det være givende at beskæftige sig
med (af litteraturhistorien) mindre anerkendte, perifere genre-repræsentanter for at undersøge
aforismens mediale selv-præsentation. Der inddrages aforismesamlinger af de
danske forfattere Piet Hein, Soya og Marianne Larsen, som har det til fælles, at de opererer
med transgressioner – det være sig bimediale, paratekstuelle eller typografiske, som
på samme tid iscenesætter og problematiserer genrens status.
Nøkkelord
Aforisme – medialitet – intermedialitet – boghistorie
Bjørn Tysdahl
Ut av det litteraturhistoriske skyggeland: Andreas Munchs Den 
Eensomme. En Sjælehistorie
Munchs kortroman fortjener oppmerksomhet både fordi den har en interessant litteraturhistorisk
plassering mellom Maurits Hansen og Camilla Collett og fordi den er en veltur-
nert fortelling med hovedtemaer av allmennmenneskelig betydning. Den har en forteller
som trer inn i handlingen og derved skaper et spenningsforhold til hovedpersonen, noe
som driver tematikken fremover og legger forholdene til rette for åpne spørsmål der vi
edda-2009-1.book  Page 94  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
 S A M M E N D R A G  A V  A R T I K L E R  I  E D D A  H E F T E  1 / 0 9   95
kanskje ville forventet tydelig avklaring. Et hovedtema, ensomhet, har litteraturhistorikere
nevnt. Det annet hovedtema, omsorg, er nytt og markant: Det er ikke lett å finne andre
1800-tallsromaner som gjør dette til en hovedsak. Munch er blitt anklaget for ikke å være
en mandig forfatter. Den Eensomme viser hvor ukonvensjonell og selvstendig han er ved å ta
opp «kvinnelige» temaer.
Nøkkelord
Andreas Munch – Den Eensomme – fortellerrollen – ensomhet – omsorg – kjønnsroller –
litteraturhistorisk plassering
Erik Bjerck Hagen
«Subjectiv Tragisk, objectiv Komisk»? – Å lese Brand i 2009
Artikkelen analyserer på ny den stadig uavgjorte striden mellom heroiserende og ironiske
lesninger av Brand og dets hovedperson. Én konklusjon er at Brand på en særegen måte krever
at leseren velger enten det ene eller det andre i denne striden, en annen at striden må
føres like mye på kontekstuelt grunnlag som på et strengt tekstuelt. I den påfølgende tolkningen
av Brand legges det stor vekt på skuepillets komiske aspekter, aspekter som har
vært neglisjert eller fortrengt både i den heroiserende tradisjonen, som har villet gjøre
Brand til tragisk helt, og i den ironiske tradisjonen, som stort sett har brukt mer etiske
enn estetiske argumenter mot Brand som prosjekt og person.
Nøkkelord
Litterær tolkning og vurdering – komedie i Ibsen – resepsjonshistorien til Brand
Petter Aaslestad
Amalie Skrams asylromaner revisited
I denne artikkelen analyseres de to romanene Professor Hieronimus og På St. Jørgen av Amalie
Skram med utgangspunkt i narratologiske problemstillinger. Romanene om malerinnen
Else Kant på asyl har siden førsteutgivelsene i 1895 vært berømmet for en enestående virkelighetsnærhet
i beskrivelsene. Hva består den «skramske virkelighetseffekten» i? Analy-
sen vektlegger blant annet konsentrasjonen rundt fortellingens datidsøyeblikk, tilløpene
til indre monolog og de særegne eksterne analepsene som bidrag til å få del i asylerfaringen.
Analysen av narratologiens distinksjon mellom «hvem taler» og «hvem ser» får frem
hvordan romanene både kan fremstille en individuell sykdomserfaring og samtidig beskrive
naturalistisk asylets indre liv. Artikkelen drøfter også enkelte psykiatrihistoriske forhold
og kommenterer blant annet deler av behandlingen ut fra perspektiver hentet fra «medisinsk
humaniora».
Nøkkelord
Narratologi – naturalisme – medisinsk humaniora – Amalie Skram – psykiatrihistorie
edda-2009-1.book  Page 95  Friday, February 13, 2009  12:40 PM
